[1,1.1_1,1.5]	athāto dharmajijñāsā . codanālakṣaṇo 'rtho dharmaḥ . tasya nimittaparīṣṭiḥ . satsaṃprayoge puruṣasyendriyāṇāṃ buddhijanma tatpratyakṣam animittaṃ vidyamānopalambhanatvāt . autpattikas tu śabdasyārthena saṃbandhas tasya jñānam upadeśo 'vyatirekaś cārthe 'nupalabdhe tatpramāṇaṃ bādarāyaṇasyānapekṣatvāt .
[1,1.6_1,1.18]	karmaike tatra darśanāt . asthānāt . karoti śabdāt . sattvāntare ca yaugapadyāt . prakṛti vikṛtyoś ca . vṛddhiś ca kartṛbhūmnāsya . samaṃ tu tatra darśanam . sataḥ paramadarśanaṃ viṣayānāgamāt . prayogasya param . ādittyavadyaugapadyam . varṇāntaram avikāraḥ . nādavṛddhiparā . nityas tu syād darśanasya parārthatvāt .
[1,1.19_1,1.32]	sarvatra yaugapadyāt . saṃkhyābhāvāt . anapekṣatvāt . prakhyābhāvāc ca yogasya . liṅgadarśanāc ca . uttpattau vāvacanāḥ syur arthasyātan nimittatvāt . tadbhūtānāṃ kriyārthena sāmāmnāyo 'rthasya tannimittattvāt . loke sanniyamāt prayogasannikarṣaḥ syāt . vedāṃś caike sannikarṣaṃ puruṣākhyāḥ . anityadarśanāc ca . uktaṃ tu śabdapūrvatvam . ākhyā pravacanāt . parantu śrutisāmānyamātram . kṛte vā viniyogaḥ syāt karmaṇaḥ saṃbandhāt .
[1,2.1_1,2.9]	āmnāyasya kriyārthatvād ānarthakyam atadarthānāṃ tasmād anityam ucyate . śāstradṛṣṭāvirodhāc ca . tathāphalābhāvāt . anyānarthakyāt . abhāgipratiṣedhāc ca . anityasaṃyogāt . vidhinā tv ekavākyatvāt stutyarthena vidhīnāṃ syuḥ . tulyaṃ ca sāmpradāyikam . āptā cānupapattiḥ prayoge hi virodhaḥ syāc chabdārthas tv aprayogabhūtas tasmād upapadyeta .
[1,2.10_1,2.21]	guṇavādas tu . rūpāt prāyāt . dūrabhūyastvāt . aparādhāt kartuś ca putradarśanam . ākālikepsā . vidyāpraśaṃsā . sarvatvam ādhikārikam . phalasya karmaniṣpattes teṣāṃ lokavatparimāṇataḥ phalaviśeṣaḥ syāt . antyayor yathoktam . vidhir vā syād apūrvatvād vādamātrama hy anarthakam . lokavad iti cet . na pūrvatvāt .
[1,2.22_1,2.28]	uktaṃ tu vākyaśeṣatvam . vidhiś cānarthakaḥ kvacit tasmāt stutiḥ pratīyeta tatsāmānyād itareṣu tathātvam . prakaraṇe sambhavannapakarṣo na kalpyeta vidhyānarthakyaṃ hi taṃ prati . vidhau ca vākyabhedaḥ syāt . hetur vā syād arthavatvopapattibhyām . sthitis tu śabdapūrvatvādacodanāca tasya . vyarthe stutir anyāyyeti cet .
[1,2.29_1,2.53]	arthas tu vidhiśeṣatvād yathā loke . yadi ca hetur avatiṣṭheta nirdeśāt sāmānyād iti ced avasthā vidhīnāṃ syāt . tadarthaśāstrāt . vākyaniyamāt . buddhiśāstrāt . avidyamānavacanāt . acetane 'rthabandhanāt . arthavipratiṣedhāt . svādhyāyavadvacanāt . avijñeyāt . anityasaṃyogān mantrārthānarthakyam . aviśiṣṭas tu vākyārthaḥ . guṇārthena punaḥ śrutiḥ . parisaṃkhyā . arthavādo vā . aviruddhaṃ param . saṃpraiṣe karmagarhānupālambhaḥ saṃskārattvāt . abhidhāne 'rthavādaḥ . guṇād apratiṣedhaḥ syāt . vidyāvacanam asaṃyogāt . sataḥ paramavijñānam . uktaś cānityasaṃyogaḥ . liṅgopadeśaś ca tadarthavat . ūhaḥ . vidhiśabdāś ca .
[1,3.1_1,3.8]	dharmasya śabdamūlatvād aśabdam anapekṣaṃ syāt . api vā kartṛsāmānyāt pramāṇam anumānaṃ syāt . virodhe tv anapekṣyaṃ syād asati hy anumānam . hetudarśanāc ca . śiṣṭākope 'viruddham iti cet . na śāstraparimāṇatvāt . api vā kāraṇagrahaṇe prayuktāni pratīyeran . teṣv adarśanād virodhasya samā vipratipattiḥ syāt .
[1,3.9_1,3.18]	śāstrasthā vā tannimittatvāt . coditaṃ tu pratīyetāvirodhāt pramāṇena . prayogaśāstram iti cet . nāsanniyamāt . avākyaśeṣāc ca . sarvatra ca prayogāt sannidhānaśāstrāc ca . anumānavyavasthānāt tatsaṃyuktaṃ pramāṇaṃ syāt . api vā sarva dharmaḥ syāt tannyāyatvād vidhānasya . darśanād viniyogaḥ syāt . liṅgābhāvāc ca nityasya .
[1,3.19_1,3.35]	ākhyā hi deśasaṃyogāt . na syād deśāntareṣv iti cet . syādyogākhyā hi māthuravat . karmadharmo vā pravaṇavat . tulyaṃ tu kartṛdharmeṇa . prayogotpatyaśāstratvāc chabdeṣu na vyavasthā syāt . śabde prayatnaniṣpatter aparādhasya bhāgitvam . anyāyaś cānekaśabdattvam . tatra tattvam abhiyogaviśeṣāt syāt . tadaśaktiś cānurūpatvāt . eka deśatvāc ca vibhāktivyatyaye syāt . prayogacodanābhāvād arthaikatvam avibhāgāt . adravyaśabdatvāt . anyadarśanāc ca . ākṛtis tu kriyārthatvāt . na kriyā syād iti cedarthāntare vidhānaṃ na dravyam iti cet . tadarthatvāt prayogasyāvibhāgaḥ .
[1,4.1_1,4.8]	uktaṃ samāmnāyaidam arthyaṃ tasmāt sarvaṃ tadarthaṃ syāt . api vā nāmadheyaṃ syād yadutpattāvapūrvam avidhāyakatvāt . yasmin guṇopadeśaḥ pradhānato 'bhisambandhaḥ . tatprakhyañ cānyaśāstram . tadvyapadeśaṃ ca . nāmadheye guṇaśruteḥ syād vidhānam iti cet . tulyatvāt kriyayor na . aikaśabdye parārthavat .
[1,4.9_1,4.16]	tadguṇās tu vidhāyer annavibhāgād vidhānārthe na ced anyena śiṣṭāḥ . barhirājyayor asaṃskāre śabdalābhād atacchabdaḥ . prokṣaṇīṣv arthasaṃyogāt . tathānirmanthye . vaiśvadeve vikalpa iti cet . na vā prakaraṇāt pratyakṣavidhānāc ca na hi prakaraṇaṃ dravyasya . mithaś cānarthasambandhaḥ . parārthatvād guṇānām .
[1,4.17_1,4.30]	pūrvavanto 'vidhānārthās tatsāmarthyaṃ samāmnāye . guṇasya tu vidhānārthe tadguṇāḥ prayoge syur anarthakā na hi taṃ pratyarthavattāsti . taccheṣo nopapadyate . avibhāgād vidhānārthe stutyarthenopapadyeran . kāraṇaṃ syād iti cet . ānarthakyād akāraṇaṃ kartur hi kāraṇāni guṇārtho hi vidhīyate . tatsiddhiḥ . jātiḥ . sārūpyāt . praśaṃsā . bhūmā . liṅgasamavāyāt . sandigdheṣu vākyaśeṣāt . arthād vā kalpanaikadeśatvāt .
[2,1.1_2,1.4]	bhāvārthāḥ karmaśabdās tebhyaḥ kriyā pratīyetaiṣa hy artho vidhīyate . sarveṣāṃ bhāvo 'rtha iti cet . yeṣām utpattau sve prayoge rūpopalabdhis tāni nāmāni tasmāt tebhyaḥ parākāṅkṣā bhūtatvāt sve prayogai . yeṣāṃ tūtpattāv arthe sve prayogo na vidyate tāny ākhyātāni tasmāt tebhyaḥ pratīyetāśritatvāt prayogasya .
[2,1.5_2,1.10]	codanā punar ārambhaḥ . tāni dvaidhaṃ guṇapradhānabhūtāni . yair dravyaṃ na cikīrṣyate tāni pradhānabhūtāni dravyasya guṇabhūtatvāt . yais tu dravyaṃ cikīrṣyate guṇas tatra pratīyeta tasya dravyapradhānatvāt . dharmamātre tu karma syād anirvṛtteḥ prayājavat . tulyaśrutitvād vetaraiḥ sadharmaḥ syāt .
[2,1.11_2,1.19]	dravyopadeśa iti cet . na tadarthatvāl lokavat tasya ca śeṣabhūtatvāt . stutaśastrayos tu saṃskāro yājyāvad devatābhidhānatvāt . arthena tv apakṛṣyeta devatānām acodanārthasya guṇabhūtatvāt . vaśāvad vā guṇārthaṃ syāt . na śrutisamavāyitvāt . vyapadeśabhedāc ca . guṇaś cānarthakaḥ syāt . tathā yājyāpurorucoḥ .
[2,1.20_2,1.30]	vaśāyām arthasamavāyāt . yac ceti vārthavattvāt syāt . na tvāmnāteṣu . dṛśyate . api vā śrutisaṃyogāt prakaraṇe stautiśaṃsatī kriyotpāttiṃ vidadhyātām . śabdapṛthaktvāc ca . anarthakaṃ ca tadvacanam . anyaś cārthaḥ pratīyate . abhidhānaṃ ca karmavat . phalanirvṛttiś ca . vidhimantrayor aikārthyam aikaśabdyāt .
[2,1.31_2,1.49]	api vā prayogasāmarthyān mantro 'bhidhānavācī syāt . taccodakeṣu mantrākhyā . śeṣe brāhmaṇaśabdaḥ . anāmnāteṣv amantratvamāmnāteṣu hi vibhāgaḥ . teṣām ṛgyatrārthavaśena pādavyavasthā . gītiṣu sa mākhyā . śeṣe yajuḥ śabdāḥ . nigado vā caturthaṃ syād dharmaviśeṣāt . vyapadeśāc ca . yajūṃṣi vā tadrūpatvāt . vacanād dharmaviśeṣaḥ . arthāc ca . guṇārtho vyapadeśaḥ . sarveṣām iti cet . na , ṛgvyapadeśāt . arthaikatvād ekaṃ vākyaṃ sākāṅkṣaṃ ced vibhāge syāt . sameṣu vākyabhedaḥ syāt . anuṣaṅgo vākyasamāptiḥ sarveṣu tulyayogitvāt . vyavāyān nānuṣajyeta .
[2,2.1_2,2.7]	śabdāntare karmabhedaḥ kṛtānubandhatvāt . ekasyaivaṃ punaḥ śrutir aviśeṣād anarthakaṃ hi syāt . prakaraṇaṃ tu paurṇamāsyāṃ rūpāvacanāt . viśeṣadarśanāc ca sarveṣāṃ sameṣu hy apravṛttiḥ syāt . guṇas tu śrutisaṃyogāt . codanā vā guṇānāṃ yugapacchāstrāc codite hi tadarthatvāt tasyatasyopadiśyeta . vyapadeśaś ca tadvat .
[2,2.8_2,2.17]	liṅgadarśanāc ca . paurṇamāsīvad upāṃśuyājaḥ syāt . codanā vāprakṛtatvāt . guṇopabandhāt . prāye vacanāc ca . āghārāgnihotram arūpatvāt . saṃjñopabandhāt . aprakṛtatvāc ca . codanā vā śabdārthasya prayogabhūtatvāt tatsannidher guṇārthena punaḥ śrutiḥ . dravyasaṃyogāc codanā paśusomayoḥ prakaraṇe hy anarthako dravyasaṃyogo na hi tasya guṇārthena .
[2,2.18_2,2.29]	acodakāś ca saṃskārāḥ . tadbhedāt karmaṇo 'bhyāso dravyapṛthaktvād anarthakaṃ hi syād bhedo dravyaguṇībhāvāt . saṃskāras tu na bhidyeta parārthatvād dravyasya guṇabhūtatvāt . pṛthakttvaniveśāt saṃkhyayā karmabhedaḥ syāt . saṃjñā cotpattisaṃyogāt . guṇāś cāpūrvasaṃyoge vākyoḥ samattvāt . aguṇe tu karmaśabde guṇas tatra pratīyeta . phalaśrutes tu karma syāt phalasya karmayogitvāt . atulyatvāt tu vākyayor guṇe tasya pratīyeta . sameṣu karmayuktaṃ syāt . saubhare puruṣaśruter nidhanaṃ kāmasaṃyogaḥ . sarvasya voktakāmatvāt tasmin kāmaśrutiḥ syān nidhanārthā punaḥ śrutiḥ .
[2,3.1_2,3.8]	guṇas tu kratusaṃyogāt karmāntaraṃ prayojayet saṃyogasyāśeṣabhūtvāt . ekasya tu liṅgabhedāt prayojanārtham ucyetaikatvaṃ guṇavākyatvāt . aveṣṭau yajñasaṃyogātkratupradhānamucyate . ādhāne sarvaśeṣatvāt . ayaneṣu codanāntaraṃ saṃjñopabandhāt . aguṇāc ca karmacodanā . samāptaṃ ca phale vākyam . vikāro vā prakaraṇāt .
[2,3.9_2,3.18]	liṅgadarśanāc ca . guṇāt saṃjñopabandhaḥ . samāptir aviśiṣṭā . saṃskāraś cāprakaraṇe 'karmaśabdatvāt . yāvad uktaṃ vā karmaṇaḥ śrutimūlatvāt . yajatis tu dravyaphalabhoktṛsaṃyogād eteṣāṃ karmasambandhāt . liṅgadarśanāc ca . viṣaye prāyadarśanāt . arthavādopapatteś ca . saṃyuktas tv arthaśabdena tadarthaḥ śrutisaṃyogāt .
[2,3.19_2,3.29]	pātnīvate tu pūrvatvād avacchedaḥ . adravyatvāt kavele karmaśeṣaḥ syāt . agnis tu liṅgadarśanāt kratuśabdaḥ pratīyeta . dravyaṃ vā syāc codanāyās tadarthatvāt . tatsaṃyogāt kratus tadākhyaḥ syāt tena dharmavidhānāni . prakaraṇāntare prayojanānyatvam . phalaṃ cākarmasaṃnidhau . saṃnidhau tv avibhāgāt phalārthena punaḥ śrutiḥ . āgneyasūktahetutvād abhyāsena pratīyeta . avibhāgāt tu karmaṇāṃ dvirukter na vidhīyate . anyārthā vā punaḥ śrutiḥ .
[2,4.1_2,4.7]	yāvajjīviko 'bhyāsaḥ karmadharmaḥ prakaraṇāt . kartur vā śrutisaṃyogāt . liṅgadarśanāc ca karmadharme hi prakrameṇa niyamyeta tatrānarthakam anyat syāt . vyapavargaṃ ca darśayati kālaś cet karmabhedaḥ syāt . anityatvāt tu naivaṃ syāt . virodhaś cāpi pūrvavat . kartus tu dharmaniyamāt kālaśāstraṃ nimittaṃ syāt .
[2,4.8_2,4.15]	nāmarūpadharmaviśeṣapunaruktinindāśāktisamāptivacanaprāyaścittānyārthadarśanāc chākhāntareṣu karmabhedaḥ syāt . ekaṃ vā saṃyogarūpacodanākhyāviśeṣāt . na nāmnā syād acodanābhidhānatvāt . sarveṣāṃ caikakarmyaṃ syāt . kṛtakaṃ cābhidhānam . ekatve 'pi param . vidyāyāṃ dharmaśāstram . agneyavatpunarvacanam .
[2,4.16_2,4.24]	advirvacanaṃ vā śrutisaṃyogāviśeṣāt . arthāsannidheś ca . na caikaṃ pratiśiṣyate . samāptivac ca saṃprekṣā . ekatve 'pi parāṇi nindāśaktisamāptivacanāni . prāyaścittaṃ nimittena . prakramād vā niyogena . samāptiḥ pūrvavattvādyathājñāte pratīyeta . liṅgamaviśiṣṭaṃ sarvaśeṣatvān na hi tatra karmacodanā tasmāt dvādaśāhasyāhāravyapadeśaḥ syāt .
[2,4.25_2,4.32]	dravye cācoditatvād vidhīnām avyavasthā syān nirdeśād vyatiṣṭheta tasmān nityānuvādaḥ syāt . vihitapratiṣedhāt pakṣe 'tirekaḥ syāt . sārasvate vipratiṣedhādyadeti syāt . upahavye 'pratiprasavaḥ . guṇārthā vā punaḥ śrutiḥ . pratyayaṃ cāpi darśayati . api vā kramasaṃyogād vidhipṛthaktvam ekasyāṃ vyavatiṣṭheta . virodhinā tv asaṃyogād aikakarmye tatsaṃyogād vidhīnāṃ sarvakarmapratyayaḥ syāt .
[3,1.1_3,1.10]	athātaḥ śeṣalakṣaṇam . śeṣaḥ parārthatvāt . dravyaguṇasaṃskāreṣu bādariḥ . karmāṇyapi jaiminiḥ phalārthatvāt . phalaṃ ca puruṣārthatvāt . puruṣaś ca karmārthatvāt . teṣām arthena sabandhaḥ . vihitas tu sarvadharmaḥ syāt saṃyogato 'viśeṣāt prakaraṇāviśeṣāc ca . arthalopād akarme syāt . phalaṃ tu saha ceṣṭayā śabdārtho 'bhāvād viprayoge syāt .
[3,1.11_3,1.17]	dravyaṃ cotpattisaṃyogāt tad artham eva codyeta . arthaikatve dravyaguṇayor aikakarmyān niyamaḥ syāt . ekatvayuktam ekasya śrutisaṃyogāt . sarveṣāṃ vā lakṣaṇatvād aviśiṣṭaṃ hi lakṣaṇam . coditetuparārthatvād yathāśruti pratīyetā . saṃskārād vāguṇānām avyavasthā syāt . vyavasthāvārthasya śrutisaṃyogāt tasya śabda pramāṇatvāt .
[3,1.18_3,1.27]	ānarthakyāttadaṅgeṣu . kartṛguṇe tu karmāsamavāyād vākyabhedaḥ syāt . sākāṅkṣaṃ tv ekavākyaṃ syād asamāptaṃ hi pūrveṇa . sandigdhe tubyavāyād vākyabhedaḥ syāt . guṇānāṃ ca parārthattvād asambandhaḥ samatvāt syāt . mithaś cānarthasamvandhāt . ānantaryam acodanā . bākyānāṃ ca samāptatvāt . śeṣas tu guṇasaṃyuktaḥ sādhāraṇaḥ pratīyeta mithas teṣām asambandhāt . vyavasthā vārthasaṃyogāl liṅgasyārthena sambandhāllakṣaṇārthā guṇaśrutiḥ .
[3,2.1_3,2.9]	arthābhidhānasāmarthyān mantreṣu śeṣabhāvaḥ syāt tasmād utpattisambandho 'rthena nityasaṃyogāt . saṃskārakatvād acoditena syāt . vacanāt tv ayathārtham aindrī syāt . guṇād vāpy abhidhānaṃ syāt sambandhasyāśāstrahetutvāt . tathāhavānam apīti cet . nakālavidhiś coditatvāt . guṇābhāvāt . liṅgāc ca . vidhikopaś copadeśe syāt .
[3,2.10_3,2.18]	tathotthānavisarjane . sūktavāke ca kālavidhiḥ parārthatvāt . upadeśo vā yājyāśabdo hi nākasmāt . sadevatārthas tatsaṃyogāt . pratipattir iti cet sviṣṭakṛdvadubhayasaṃskāraḥ syāt . kṛtsnopadeśād ubhayatra sarvavacanam . yathārthaṃ vā śeṣabhūtasaṃskārāt . vacanād iti cet . prakaraṇāvibhāgād ubhe prati kṛtsnaśabdaḥ .
[3,2.19_3,2.25]	liṅgakramasamākhyānāt kāmyayuktaṃ samāmanānam . adhikāre ca mantravidhir atadākhyeṣu śiṣṭatvāt . tadākhyo vā prakaraṇopapattibhyām . anarthakaś copadeśaḥ syād asambandhāt phalavatā na hy upasthānaṃ phalavat . sarveṣāṃ copadiṣṭatvāt . liṅgasamākhyānābhyāṃ bhakṣārthatānuvākasya . tasya rūpopadeśābhyām apakarṣo 'rthasya coditatvāt .
[3,2.26_3,2.32]	guṇābhidhānān mandrādir ekamantraḥ syāt tayor ekārthasaṃyogāt . liṅgaviśeṣanirdeśāt samānavidhāneṣv anaindrāṇām amantratvam . yathādevataṃ vā tatprakṛtitvaṃ hi darśayati . punarabhyunnīteṣu sarveṣām upalakṣaṇaṃ dviśeṣatvāt . anayād vā pūrvasyānupalakṣaṇam . grahaṇād vāpanayaḥ syāt . pātnīvate tu pūrvavat .
[3,2.33_3,2.43]	grahaṇād vāpanītaṃ syāt . tvaṣṭāraṃ tūpalakṣayet pānāt . atulyatvāt tu naivaṃ syāt . triṃśac ca parārthatvāt . vaṣaṭkāraś ca kartṛvat . chandaḥ pratiṣedhas tu sarvagāmitvāt . aindrāgne tu liṅgabhābāt syāt . ekasmin vā devatāntarād vibhāgavat . chandaś ca devatāvat . sarveṣu vābhāvād ekacchandasaḥ . sarveṣāṃ vaikamantryam aitiśāyanasya bhaktipānatvāt savanādhikāro hi .
[3,3.1_3,3.10]	śruter jātādhikāraḥ syāt . vedo vā prāyadarśanāt . liṅgāc ca . dharmopadeśāc ca na hi dravyeṇa sambandhaḥ . trayīvidyākhyā ca tadvid dhi . vyaktikrame yathāśrutīti cet . na sarvasmin niveśāt . vedasaṃyogān na prakaraṇena bādhyate . guṇamukhyavyatikrame tadarthatvān mukhyena vedasaṃyogaḥ . bhūyastvenobhayaśruti .
[3,3.11_3,3.18]	asaṃyuktaṃ prakaraṇād iti kartavyatārthitvāt . kramaś ca deśasāmānyāt . ākhyā caivama tadarthatvāt . śrutiliṅgavākyaprakaraṇasthānasamākhyānāṃ samavāye pāradaurbalyam arthaviprakarṣāt . ahīno vā prakaraṇād gauṇaḥ . asaṃyogāt tu mukhyasya tasmād apakṛṣyeta . dvitvabahutvayuktaṃ vā codanāt tasya . pakṣeṇārthakṛtasyeti cet .
[3,3.19_3,3.28]	nakṛter ekasaṃyogāt . jāghanī caikadeśatvāt . codanā vāpūrvatvāt . ekadeśa iti cet . na prakṛter aśāstraniṣpatteḥ . santardanaṃ prakṛtau krayaṇavadanarthalopāt syāt . utkarṣo vā grahaṇād viśeṣasya . kartṛto vā viśeṣasya tannimittatvāt . kratuto vārthavādān upapatteḥ syāt . saṃsthāś ca kartṛvad dhāraṇārthāviśeṣāt .
[3,3.29_3,3.36]	ukthyādiṣu vārthasya vidyamānatvāt . aviśeṣāt stutir vyartheti cet . syād anityatvāt . saṅkhyāyuktaṃ kratoḥ prakaraṇāt syāt . naimittikaṃ vā kartṛsaṃyogāl liṅgasya tannimittatvāt . pauṣṇaṃ paiṣaṇaṃ vikṛtau pratīyetācodanāt prakṛtau . tatsarvārtham aviśeṣāt . carauvārthoktaṃ puroḍāśe 'rthavipratiṣedhāt paśau na syāt .
[3,3.37_3,3.46]	carāv apīti cet . na paktināmatvāt . ekasminn ekasaṃyogāt . dharmāvipratiṣedhāc ca . api vā sadvitīye syād devatānimittatvāta . liṅgadarśanāc ca . vacanāt sarvapeṣaṇaṃ taṃ prati śāstravatvād arthābhāvād vicarāv apeṣaṇaṃ bhavati . ekasmin vārthadharmatvād aindrāgnav adubhayor na syād acoditatvāt . hetumātram adantatvam . vacanaṃ param .
[3,4.1_3,4.8]	nivītām iti manuṣyadharmaḥ śabdasya tatpradhānatvāt . apadeśo vārthasya vidyamānatattvāt . vidhistavarpūrvatvāt syāt . sa prāyāt karmadharmaḥ syāt . vākyaśeṣatvāt . tatprakaraṇe yat tat saṃyuktam avipratiṣedhāt . tatpradhāne vā tulyavat prasaṃkhyānād itarasya tadarthatvāt . arthavādo vā prakaraṇāt .
[3,4.9_3,4.16]	vidhinā caikavākyatvāt . digvibhāgaś ca tadvat sambandhasyārthahetutvāt . paruṣi ditapūrṇaghṛtavidagdhaṃ ca tadvat . akarma kratusaṃyuktaṃ saṃyogān nityānuvādaḥ syāt . vidhir vā saṃyogāntarāt . ahīnavat puruṣas tadarthatvāt . prakaraṇaviśeṣād vā tadyuktasya saṃskāro dravyavat . vyapadeśād apakṛṣyeta .
[3,4.17_3,4.26]	śaṃyau ca sarvaparidānāt . prāgaparodhān malavad vāsasaḥ . annapratiṣedhāc ca . aprakaraṇe tu tadvarmas tato viśeṣāt . adravyatvāt tu śeṣaḥ syāt . vedasaṃyogāt . dravyasaṃyogāc ca . syād vāsya saṃyogavat phalena sambandhas tasmāt karmaitiśāyanaḥ . śeṣāḥ prakaraṇe 'viśeṣāt sarvakarmaṇām . homās tu vyavatiṣṭher annāhavanīyasaṃyogāt .
[3,4.27_3,4.35]	śeṣaś ca samākhyānāt . doṣāt tv iṣṭir laukike syāc chāstrād dhi vaidika na doṣaḥ syāt . arthavādo vānupapātat tasmād yajñe pratīyeta . acodita ca karmabhedāt . liṅgād ārtvije syāt . pānavyāpac ca tadvat . doṣāt tu vaidike syād arthād dhi laukike na doṣaḥ syāt . tatsarvatrāviśeṣāt . svāmino vā tadarthatvāt .
[3,4.36_3,4.51]	liṅgadarśanāc ca . sarvapradānaṃ haviṣas tadarthatvāt . niravadānāt tu śeṣaḥ syāt . upāyo vā tadarthatvāt . kṛtatvāt tu karmaṇaḥ sakṛt syād dravyasya guṇabhūtatvāt . śeṣadarśanāc ca . aprayojakatvād ekasmāt kriyerañ cheṣasya guṇabhūtatvāt . saṃskṛtatvāc ca . sarvebhyo vā kāraṇāviśeṣāt saṃskārasya tadarthatvāt . liṅgadarśanāc ca . ekasmāc ced yathākāmyam aviśeṣāt . mukhyād vā pūrvakālatvāt . bhakṣāśravaṇād dānaśabdaḥ parikraye . tatsaṃstavāc ca . bhakṣārtho vā dravye samatvāt . vyādeśād dānasaṃstutiḥ .
[3,5.1_3,5.10]	ājyāc ca sarvasaṃyogāt . kāraṇāc ca . ekasmint samavattaśabdāt . ājye ca darśanātsviṣṭakṛdarthavadasya . aśeṣatvāt tu naivaṃ syāt sarvādānād aśeṣatā . sādhāraṇyān na dhruvāyāṃ syāt . avattatvāc ca juhvāṃ tasya ca homasaṃyogāt . camasavad iti cet . na codanāvirodhād dhaviḥ prakalpanātvāc ca . utpannādhikārāt sati sarvavacanam .
[3,5.11_3,5.19]	jātiviśeṣāt param . antyam arekārthe . sākamprasthāyye sviṣṭakṛd iḍaṃ ca tadvat . sautrāmaṇyāṃ ca graheṣu . tadvac ca śeṣavacanam . dravyaikatve karmabhedāt pratikarma kriyeran . avibhāgāc ca śeṣasya sarvān pratyaviśiṣṭhatvāt . aindravāyave tu vacanāt pratikarma bhakṣaḥ syāt . some 'vacanād bhakṣo na vidyate .
[3,5.20_3,5.27]	syād vānyārthadarśanāt . vacanāni tv apūrvatvāt tasmād yathopadeśaṃ syuḥ . camaseṣu samākhyānāt saṃyogasya tannimittattvāt . udgātṛcamasamekaḥ śrutisaṃyogāt . sarve vā sarvasaṃyogāt . stotrakāriṇāṃ vā tatsaṃyogād bahuśruteḥ . sarve tu vedasaṃyogāt kāraṇād ekadeśe syāt . grāvastuto bhakṣo na vidyate 'nāmnānāt .
[3,5.28_3,5.36]	hāriyojane vā sarvasaṃyogāt . camasināṃ vā sannidhānāt . sarveṣāṃ tu vidhitvāt tadarthā camasiśrutiḥ . vaṣaṭkārāc ca bhakṣayet . homābhiṣabābhyāṃ ca . pratyakṣopadeśāc camasānām avyaktaḥ śeṣe . syād vā kāraṇabhāvād anirdeśaś camasānāṃ kartus tadvacanatvāt . camase cānyadarśanāt . ekapātre kramād adhvaryuḥ pūrvo bhakṣayet .
[3,5.37_3,5.53]	hotā vā mantravarṇāt . vacanāc ca . kāraṇānupūrvyāc ca . vacanād anujñātabhakṣaṇam . tadupahūta upahvayasvety anenānujñāpayeliṅgāt . tatrārthāt prativacanam . tadekatrāṇāṃ samavāyāt . yājyāpanayenāpanīto bhakṣaḥ pravaravat . yaṣṭur vā kāraṇāgamāt . pravṛttatvāt pravarasyānapāyaḥ . phalacamaso naimittiko bhakṣavikāraḥ śrutisaṃyogāt . ijyābikāro vā saṃskārasya tadarthatvāt . homāt . camasaiś ca tulyakālatvāt . liṅgadarśanāc ca . anuprasarpiṣu sāmānyāt . brahmaṇā vā tulyaśabdatvāt .
[3,6.1_3,6.10]	tat sarvārtham aprakaraṇāt . prakṛtau vādviruktatvāt . tadvarjaṃ tu vacanaprāpte . darśanād iti cet . na codanaikārthyāt . utpattir iti cet . na tulyatvāt . codanārthakārtsnyāt tu mukhyavipratiṣedhāt prakṛtyarthaḥ . prakaraṇaviśeṣāt tu vikṛtau virodhi syāt . naimittikaṃ tu prakṛtau tadvikāraḥ saṃyogaviśeṣāt .
[3,6.11_3,6.20]	iṣṭayarthamagnyādheyaṃ prakaraṇāt . na vā tāsāṃ tadarthatvāt . liṅgadarśanāc ca . tatprakṛtyarthaṃ yathānye 'nārabhyavādāḥ . sarvārtha vāgnyadhānasya svakālatvāt . tāsām agniḥ prakṛtitaḥ prayājavat syāt . na vā tāsāṃ tadarthatvāt . tulyaḥ sarveṣāṃ paśuvidhiḥ prakaraṇāviśeṣāt . sthānāc ca pūrvasya . śvas tv ekeṣāṃ tatra prākśrutir guṇārthā .
[3,6.21_3,6.30]	tenotkṛṣṭasya kālavidhir iti cet . naikadeśatvāt . artheneti cet . na śrutivipratiṣedhāt . sthānāt tu pūrvasya saṃskārasya tadarthatvāt . liṅgadarśanāc ca . acodanā guṇārthena . dohayoḥ kālabhedād asaṃyuktaṃ śṛtaṃ syāt . prakaraṇavibhāgād vā tatsaṃyuktasya kālaśāstram . tadvat savanāntare grahāmnānam .
[3,6.31_3,6.47]	raśanā ca liṅgadarśanāt . ārāc chiṣṭam asaṃyuktam itaraiḥ sannidhānāt . saṃyuktaṃ vā tadarthatvāc cheṣasya tannimittatvāt . nirdeśād vyavatiṣṭheta . agnyaṅgam aprakaraṇe tadvat . naimittikam atulyatvād asamānavithānāṃ syāt . pratinidhiś ca tadvatprayojanaikatvāt . aśāstralakṣaṇatvāc ca . niyamārthā guṇaśrutiḥ . saṃsthās tu samānavidhānāḥ prakaraṇāviśeṣāt . vyapadeśaś ca tulyavat . vikāsas tu kāmasaṃyoge nityasya samatvāt . api vā dviruktatvāt prakṛter bhaviṣyantīti . bacanāt tu samuccayaḥ . pratiṣedhāc ca pūrvaliṅganām . guṇaviśeṣād ekasya vyapadeśaḥ .
[3,7.1_3,7.10]	prakaraṇaviśeṣād asaṃyuktaṃ pradhānasya . sarveṣāṃ vā śeṣatvasyātatprayuktatvāt . ārādapīti cet . na tadvākyaṃ hi tadarthatvāt . liṅgadarśanāc ca . phalasaṃyogāt tu svāmiyuktaṃ pradhānasya . cikīrṣayo ca saṃyogāt . tathābhidhānena . tadyukte tu phalaśrutis tasmāt sarvacikīrṣā syāt . guṇābhidhānāt sarvārtham abhidhānam .
[3,7.11_3,7.18]	dīkṣādakṣiṇaṃ tu vacanāt pradhānasya . nivṛttidarśanāc ca . tathā yūpasya vedi . deśamātraṃ vā śiṣṭenaikavākyatvāt . sāmadhenīs tad anvāhur iti havir ddhānayor vacanāt sāmadhenīnām . deśamātraṃ vā pratyakṣaṃ hy arthakarma somasya . samākhyānaṃ ca tadvat . śāstraphalaṃ prayoktari tallakṣaṇatvāt tasmāt svayaṃ prayoge syāt .
[3,7.19_3,7.25]	utsarge tu pradhānatvāc cheṣakārī pradhānasya tasmād anyaḥ svayaṃ vā syāt . anyo vā syāt parikrayāmnānād vipratiṣedhāt pratyag ātmani . tatrārthāt kartṛparimāṇaṃ syād aniyamo 'viśeṣāt . api vā śruti bhedāt pratināmadheyaṃ syuḥ . ekasya karmabhedād iti cet . notpattau hi . camasādhvaryavaś ca tair vyapadeśāt .
[3,7.26_3,7.36]	utpattau tu bahuśruteḥ . daśatvaṃ liṅgadarśanāt . śamitā ca śabdabhedāt . prakaraṇād votpattyasaṃyogāt . upagāś ca liṅgadarśanāt . vikrayī tvanyaḥ karmaṇo 'coditvāt . karmakāryāt sarveṣām ṛtviktvam aviśeṣāt . na vā parisaṃkhyānāt . pakṣeṇeti cet . na sarveṣām adhikāraḥ . niyamas tu dakṣiṇābhiḥ śrutisaṃyogāt .
[3,7.37_3,7.51]	uktvā ca yajamānatvaṃ teṣāṃ dīkṣābidhānāt . svāmisaptadaśāḥ karmasāmānyāt . te sarvārthāḥ prayuktatvād agnayaś ca svakālatvāt . tatsayogāt karmaṇo vyavasthā syāt saṃyogāsyārthavatvāt . tasyopadeśasamākhyānena nirdeśaḥ . tadvac ca liṅgadarśam . praiṣānuvacanaṃ maitrāvaruṇasyopadeśāt . puro 'nuvākyādhikāro vā praiṣasannidhānāt . prātar anuvāke ca hotṛdarśanāt . camasāṃścamasādhvaryavaḥ sāmākhyānāt . adhvaryurvā tannyāyatvāt . camase cānyadarśanāt . aśaktau te pratīyeran . vedopadeśāt pūrvavadvedānyatve yathopadeśaṃ syuḥ . tadguṇād vā svadharmaḥ syād adhikārasāmathyāt sahāṅgair avyaktaḥ śeṣe .
[3,8.1_3,8.9]	svāmikarmaparikrayaḥ karmaṇas tadarthatvāt . vacanād itareṣāṃ syāt . saṃskārās tu puruṣasāmarthye yathāvedaṃ karmavadvyavatiṣṭheran . yājamānās tu tatpradhānatvāt karmavat . vyapadeśāc ca . guṇattve tasya nirdeśaḥ . codanā prati bhāvāc ca . atulyatvād asamānavidhānāḥ syuḥ . tapaś ca phalasiddhitvāl lokavat .
[3,8.10_3,8.19]	vākyaśeṣaś ca tadvat . vacanād itareṣāṃ syāt . guṇatvāc ca vedena na vyavasthā syāt . tathā kāmo 'rthasaṃyogāt . vyapadeśād itareṣāṃ syāt . mantrāś cākarmakaraṇās tadvat . viprayoge ca darśanāt . dvyāmnāteṣūbhau dvyāmnānasyārthavattvāt . jñāte ca vācanaṃ na hy avidvān vihito 'sti . yājamāne samākhyānāt karmāṇi yājamānaṃ syuḥ .
[3,8.20_3,8.28]	adhvaryur vā tadartho hi nyāyapūrve samākhyānam . vipratiṣedhe karaṇaḥ samāvāyaviśeṣād itaram anyas teṣāṃ yato viśeṣaḥ syāt . praiṣeṇu ca parādhikārāt . adhvaryus tu darśanāt . gauṇo vā karmasāmānyāt . ṛtvik phalaṃ karaṇeṣv arthattvāt . svāmino vā tadarthatvāt . liṅgadarśanāc ca . karmārtha phalaṃ teṣāṃ svāminaṃ pratyarthavattvāt .
[3,8.29_3,8.44]	vyapadeśāc ca . dravyasaṃskāraḥ prakāraṇāviśeṣāt sarvakarmaṇām . nirdeśāt tu vikṛtāv apūrvasyānadhikāraḥ . virodhe ca śrutiviśeṣād avyaktaḥ śeṣe . apanayas tv ekadeśasya vidyamānasaṃyogāt . vikṛtau sarvārthaḥ śeṣaḥ prakṛtivat . mukhyārtho vāṅgasyācoditatvāt . sannidhānāviśeṣād asambhaved atadaṅgānām . ādhāne 'pi tatheti cet . nāprakaraṇatvād aṅgasyātannimittatvāt . tatkāle vā liṅgadarśanāt . sarveṣāṃ vāviśeṣāt . nyāyokte liṅgadarśanam . māṃsaṃ tu savanīyānāṃ codanāviśeṣāt . bhaktir asannidhāvanyāyyeti cet . syāt prakṛtiliṅgād vairājavat .
[4,1.1_4,1.5]	athātaḥ kratvarthapuruṣārthayor jijñāsā . yasmin prītiḥ puruṣasya tasya lipsārthalakṣaṇāvibhaktatvāt . tadutsarge karmāṇi puruṣārthāya śāstrasyānatiśaṅkyatvān na ca dravyaṃ cikīrṣyate tenārthenābhisambandhāt kriyāyāṃ puruṣaśrutiḥ . aviśeṣāt tu śāstrasya yathāśruti phalāni syuḥ . api vā kāraṇāgrahaṇe tadartham arthasyānabhisambandhāt .
[4,1.6_4,1.14]	tathā ca lokabhūteṣu . dravyāṇi tv aviśeṣeṇānarthakyāt pradīyeran . svena tvarthe na sambandho dravyāṇāṃ pṛthagarthatvāt tasmād yathāśruti syuḥ . codyante cārthakarmasu . liṅgadarśanāc ca . tatraikatvamayajñāṅgam arthasya guṇabhūtatvāt . ekaśrutitvāc ca . pratīyate iti cet . nāśabdaṃ tatpramāṇatvāt pūrvavat .
[4,1.15_4,1.21]	śabdavat tūpalabhyate tadāgame hi taddṛśyate tasya jñānaṃ hi yathānyeṣām . tadvac ca liṅgadarśanam . tathā ca liṅgam . āśrayiṣv aviśeṣeṇa bhāvo 'rthaḥ pratīyeta . codanāyāṃ tv anārambho 'vibhaktatvān na hy anyena vidhīyate . syād vā dravyacikīrṣāyāṃ bhāvo 'rthe ca guṇabhūtatāśrayād dhi guṇībhāvaḥ . arthe samavaiṣamyato dravyakarmaṇām .
[4,1.22_4,1.28]	ekaniṣpatteḥ sarve samaṃ syāt . saṃsargarasaniśpatterāmikṣā vā pradhānaṃ syāt . mukhyaśabdābhisaṃstavāc ca . padakarmāprayojakaṃ nayanasya parārthatvāt . arthābhidhānakarma ca bhaviṣyatā saṃyogasya tannimittatvāt tadartho hi vidhīyate . paśāv anālambhāl lohitaśakṛtor akarmatvam . ekadeśadravyaś cotpattau vadyamānasaṃyogāt .
[4,1.29_4,1.48]	nirdeśāt tasyānyad arthād iti cet . na śeṣasannidhānāt . karmakāryāt . liṅgadarśanāc ca . abhighāraṇe viprakarṣād anūyājavat pātrabhedaḥ syāt . na vā pātratvād apātratvaṃ tv ekadeśatvāt . hetutvāc ca sahaprayogasya . abhāvadarśanāc ca . sati savyavacanam . na tasyeti cet . syāt tasya mukhyatvāt . samānayanaṃ tu mukhyaṃ syāl liṅgadarśanāt . vacane hi hetvasāmarthyam . tatrotpattir avibhaktā syāt . tatra jauhavam anūyājapratiṣedhārtham . aupabhṛtaṃ tatheti cet . syāj juhūpratiṣedhān nityānuvādaḥ . tadaṣṭasaṅkhyaṃ śravaṇāt . anugrahāc ca jauhavasya . dvayos tu hetusāmarthayaṃ śravaṇaṃ ca samānayane .
[4,2.1_4,2.10]	svarus tv anekaniṣpattiḥ svakarmaśabdatvāt . jātyantarāc ca śaṅkate . tadekadeśo vā svarutvasya tannimittatvāt . śakalaśruteś ca . pratiyūpaṃ ca darśanāt . ādāne karotiśabdaḥ . śākhāyāṃ tatpradhānatvāt . śākhāyāṃ tatpradhānatvād upaveṣeṇa vibhāgaḥ syād vaiṣamyaṃ tat . śrutyapāyāc ca . haraṇe tu juhotir yogasāmānyād dravyāṇāṃ cārthaśeṣatvāt .
[4,2.11_4,2.17]	pratipattir vā śabdasya tatpradhānatvāt . arthe 'pi cet . na tasyānadhikārād arthasya ca kṛtatvāt . utpattyasaṃyogāt praṇītānām ājyavad vibhāgaḥ syāt . saṃyavanārthānāṃ vā pratipattir itarāsāṃ tatpradhānatvāt . prāsanavan maitrāvaruṇasya daṇḍapradānaṃ kṛtārthatvāt . arthakarma vā kartṛsaṃyogāt sragvat .
[4,2.18_4,2.24]	karmayukte ca darśanāt . utpattau yena saṃyuktaṃ tadarthaṃ tacchrutihetutvāt tasyārthāntaragamane śeṣatvāt pratipattiḥ syāt . saumike ca kṛtārthatvāt . arthakarma vābhidhānasaṃyogāt . pratipattir vā tannyāyatvād deśārthāvabhṛthaśrutiḥ . kartṛdeśakālānām acodanaṃ prayoge nityasamavāyāt . niyamārthā vā śrutiḥ .
[4,2.25_4,2.30]	tathā dravyeṣu guṇaśrutir utpattisaṃyogāt . saṃskāre ca tatpradhānatvāt . yajati codanādravyadevatākriyaṃ samudāye kṛtārthatvāt . tadukte śravaṇāj juhotir āsecanādhikaḥ syāt . vidheḥ karmāpavargitvād arthāntare vidhipradeśaḥ syāt . api votpattisaṃyogād arthasambandho 'viśiṣṭānāṃ prayogaikatvahetuḥ syāt .
[4,3.1_4,3.9]	dravyasaṃskārakarmasu parārthatvāt phalaśrutir arthavādaḥ syāt . utpatteś cātatpradhānatvāt . phalaṃ tu tatpradhānāyām . naimittike vikāratvāt kratupradhānam anyat syāt . ekasya tūbhayatve saṃyogapṛthaktvam . śeṣa iti cet . nārthapṛthaktvāt . dravyāṇāntu kriyārthānāṃ saṃskāraḥ kratudharmasyāt . pṛthaktvādvyavatiṣṭheta .
[4,3.10_4,3.14]	codanāyāṃ phalāśruteḥ karmamātraṃ vidhīyeta na hy aśabdaṃ pratīyate . api vāmnānasāmatharthyāc codanārthena gamyetārthānāṃ hy arthatvena vacanāni pratīyante 'rthatopy asamarthānām ānantarye 'py asambandhas tasmāc chrutyekadeśaḥ saḥ . vākyārthaś ca guṇārthavat . tatsarvārtham anādeśāt . ekaṃ vā codanaikatvāt .
[4,3.15_4,3.23]	sa svargaḥ syāt sarvān pratyaviśiṣṭatvāt . pratyayāc ca . kratau phalārthavādamaṅgavat kārṣṇājiniḥ . phalamātreyo nirdeśād aśrutau hy anumānaṃ syāt . aṅgeṣu stutiḥ parārthatvāt . kāmye karmaṇi nityaḥ svarge yathā yajñāṅge kratvarthaḥ . vīte ca kāraṇe niyamāt . kāmo vā tatsaṃyogena codyate . aṅgeṣu stutiḥ parārthatvāt .
[4,3.24_4,3.34]	vīte ca niyamas tadartham . sarvakāmyam aṅgakāmaiḥ prakaraṇāt . phalopadeśo vā pradhānaśabdasaṃyogāt . tatra sarve 'viśeṣāt . yogasiddhir vārthasyotpatyasaṃyogitvāt . samavāye codanāsaṃyogasyārthavatvāt . kālaśrutau kāla iti cet . nāsamavāyātprayojanena . ubhayārthām iti cet . na śabdaikatvāt . prakaraṇād iti cet .
[4,3.35_4,3.41]	notpattisaṃyogāt . anutpattau tu kālaḥ syāt prayojanena sambandhāt . utapattikālaviśaye kālaḥ syād vākyasya tatpradhānatvāt . phalasaṃyogas tv acodite na syād aśeṣabhūtatvāt . aṅgānāṃ tūpaghātasaṃyogo nimittārthaḥ . pradhānenābhisaṃyogād aṅgānāṃ mukhyakālatvam . apavṛtte tu codanā tatsāmānyāt svakāle syāt .
[4,4.1_4,4.7]	prakaraṇāvibhāge ca vipratiṣiddhaṃ hy ubhayam . api vāṅgamanijyāḥ syus tato viśiṣṭatvāt . madhyasthaṃ yasya tanmadhye . sarvāsāṃ vā samatvāc codanātaḥ syān na hi tasya prakaraṇaṃ deśārtham ucyate madhye . prakaraṇāvibhāge ca vipratiṣiddhaṃ hy ubhayam . api vā kālamātraṃ syād adarśanād viśeśasya . phalavad voktahetutvād itarasya pradhānaṃ syāt .
[4,4.8_4,4.16]	dadhigraho naimittikaḥ śrutisaṃyogāt . nityaś ca jyeṣṭhaśabdāt . sārvarūpyāc ca . nityo vā syād arthavādastayoḥ karmaṇy asambandhād bhaṅgitvāc cāntarāyasya . vaiśvānaraś ca nityaḥ syān nityaiḥ samānasaṅkhyatvāt . pakṣe votpannasaṃyogāt . ṣaṭcitiḥ pūrvavattvāt . tābhiś ca tulyasaṃkhyānāt . arthavādopapatteś ca .
[4,4.17_4,4.25]	ekacitir vā syād apavṛkte hi codyate nimittena . vipratiṣedhāt tābhiḥ samānasaṅkhyatvam . pitṛyajñaḥ svakālatvād anaṅgaṃ syāt . tulyavac ca prasaṅkhyānāt . pratiṣiddhe ca darśanāt . paśvaṅga raśamā syāt tadāgame vidhānāt . yūpāṅgaṃ vā tatsaṃskārāt . arthavādaś ca tadarthavat . svaruścāpy ekadeśatvāt .
[4,4.26_4,4.33]	niṣkrayaś ca tadaṅgavat . paśvaṅgaṃ vārthakarmatvāt . bhaktyā niṣkrayavādaḥ syāt . darśapūrṇamāsayor ijyāḥ pradhānāny aviśeṣāt . api vāṅgāni kāni cidyeśvaṅgatvena saṃstutiḥ sāmānyo hy abhisaṃstavaḥ . tathā cānyārthadarśanam . avaśiṣṭaṃ tu kāraṇaṃ pradhāneṣu guṇasya vidyamānatvāt . nānukte 'nyārthadarśanaṃ parārthatvāt .
[4,4.34_4,4.41]	pṛthavatve tv abhidhānayor niveśaḥ śrutito vyapadeśāc ca tatpunarmukhyalakṣaṇaṃ yatphalavatvaṃ tatsannidhāv asaṃyuktaṃ tadaṅgaṃsyādbhāgitvāt kāraṇasyāśrutaś cānyasambandhaḥ . guṇāś ca nāmasaṃyuktā vidhīyante nāṅgeṣūṣapadyante . tulyā ca kāraṇaśrutir anyair aṅgāṅgisambandhaḥ . utpattāv abhisambandhas tasmād aṅgopadeśaḥ syāt . tathā cānyārthadarśanam . jyotiṣṭome tulyāny aviśiṣṭaṃ hi kāraṇam . guṇānāṃ tūtpattivākyena sambandhāt kāraṇaśrutis tasmāt somaḥ pradhānaṃ syāt . tathā cānyārthadarśanam .
[5,1.1_5,1.8]	śrutilakṣaṇam ānupūrvyaṃ tatpramāṇatvāt . arthāc ca . aniyamo 'nyatra . krameṇa vā niyamyeta kratvekatve tadguṇatvāt . aśābda iti cet syād vākyaśabdatvāt . arthakṛte vānumānaṃ syāt kratvekatve parārthatvāt svena tv arthena sambandhas tasmāt svaśabdam ucyeta . tathā cānyārthadarśanam . pravṛtyā tulyakālānāṃ guṇānāṃ tadupakramāt .
[5,1.9_5,1.18]	sarvam iti cet . nākṛtatvāt . kratvantaravad iti cet . nāsamavāyāt . sthānāc cotpattisaṃyogāt . mukhyakrameṇa vāṅgānāṃ tadarthatvāt . prakṛtau tu svaśabdatvādyākramaṃ pratīyeta . mantratas tu virodhe syāt prayogarūpasāmarthyāt tasmād utpattideśaḥ saḥ . tadvacanād vikṛtau yathā pradhānaṃ syāt . vipratipattau vā prakṛtyanvayād yathāprakṛti .
[5,1.19_5,1.35]	vikṛtiḥ prakṛtidharmatvāt tatkālā syād yathā śiṣṭam . api vā kramakālasaṃyuktā sadyaḥ kriyeta tatra vidher anumānāt prakṛtidharmalopaḥ syāt . kālotkarṣa iti cet . na tatsambandhāt . aṅgānāṃ mukhyakālatvād yathoktam utkarṣe syāt . tadādi vābhisambandhāt tadantam apakarṣe syāt . pravṛtyā kṛtakālānām . śabdavipratiṣedhāc ca . asaṃyogāt tu vaikṛtaṃ tad eva pratikṛṣyeta . prāsaṅgikaṃ ca notkarṣed asaṃyogāt . tathāpūrvam . sāntapanīyā tūtkarṣed agnihotraṃ savanavad vaiguṇyāt . añyavāyāc ca asambandhāt tu notkarṣet . prāpaṇāc ca nimittasya . sambandhāt savanotkarmaḥ . ṣoḍaśī cokthyasaṃyogāt .
[5,2.1_5,2.7]	sannipāte prādhānānām ekaikasya guṇānāṃ sarvakarma syāt . sarveṣāṃ vaikajātīyaṃ kṛtānupūrvyatvāt . kāraṇād abhyāvṛttiḥ . muṣṭikapālāvadānāñjanābhyañjanavapanapāvaneṣu caikena . sarvāṇi tv ekakāryatvādeṣāṃ tadguṇatvāt . saṃyukte tu prakramāt tadaṅgaṃ syād itarasya tadarthatvāt . vacanāt tu parivyāṇāntam añjanādiḥ syāt .
[5,2.8_5,2.15]	kāraṇādvānavasargaḥ syād yathā pātravṛddhiḥ . na vā śabdakṛtatvān nyāyamātramitaradarthāt pātravivṛddhiḥ . paśugaṇe tasyatasyāpavarjayet paśvaikatvāt . daivatair vaikakarmyāt . mantrasya cārthavattvāt . nānābījeṣvekamulūkhalaṃ vibhavāt . vivṛddhir vā niyāmādānupūrvyasya tadarthatvāt . ekaṃ vā taṇḍulabhāvād dhantes tadarthatvāt .
[5,2.16_5,2.23]	vikāre tv anūyājānāṃ pātrabhedo 'rthabhedāt syāt . prakṛteḥ pūrvoktatvād apūrvam ante syān na hy acoditasya śeṣāmnānam . mukhyānantaryamātreyas tena tulyaśrutitvād aśabdatvāt prākṛtānāṃ vyavāyaḥ syāt . ante tu bādarāyaṇas teṣāṃ pradhānaśabdatvāt . tathā cānyārthadarśanam . kṛtadeśāt tu pūrveṣāṃ sa deśaḥ syāt tena pratyakṣasaṃyogān nayāyamātramitarat . prakṛtāc ca purastād yat . sannipātaś ced yathoktamante syāt .
[5,3.1_5,3.7]	vivṛddhiḥ karmabhedāt pṛṣadājyavat tasyatasyopadiśyeta . api vā sarvasaṅkhyatvād vikāraḥ pratīyeta . svasthānāt tu vivṛdhyeran kṛtānupūrvyatvāt . samidhyamānavatīṃ samiddhavatīṃ cāntareṇa dhāyyāḥ syur dyāvāpṛthiñyorantarālaṃ samarhaṇāt . tacchabdo vā . uṣṇikkakubhorante darśanāt . stomavivṛddhau vahiṣpavamāne purastāt paryāsād āgantavaḥ syus tathā hi dṛṣṭaṃ dvādaśāhe .
[5,3.8_5,3.18]	paryāsa iti cāntākhyā . ante vā taduktam . vacanāt tu dvādaśāhe . atadvikāraś ca . tadvikāre 'py apūrvatvāt . ante tūttarayor dadhyāt . api vā gāyatrībṛhatyanuṣṭupsu vacanāt . graheṣṭakam aupānuvākyaṃ savanacitiśeṣaḥ syāt . kratvagniśeṣā vā coditatvād acodanānupūrvasya . ante syur avyavāyāt . liṅgadarśanāc ca .
[5,3.19_5,3.27]	madhyamāyāṃ tu vacanād brāhmaṇavatyaḥ . prāglokampṛṇāyās tasyāḥ sampūraṇārthatvāt . saṃskṛte karma saṃskārāṇāṃ tadarthatvāt . anantaraṃ vrataṃ tadbhūtatvāt . pūrvaṃ ca liṅgadarśanāt . arthavādo vārthasya vidyamānatvāt . nyāyavipratiṣedhāc ca . sañcite tv agnicid yuktaṃ prāpaṇān nimittasya . kratvante vā prayogavacanābhāvāt .
[5,3.28_5,3.44]	agneḥ karmatvanirdeśāt . pareṇāvedanād dīkṣitaḥ syāt sarvair dīkṣābhisambandhāt . iṣṭyante vā tadarthā hy aviśeṣārthasanvandhāt . samākhyānaṃ ca tadvat . aṅgavat kratūnām ānupūrvyam . na vāsambandhāt . kāmyatvāc ca . ānarthakyān neti cet . syād vidyārthatvād yathā pareṣu sarvasvārāt . ya etenety agniṣṭomaḥ prakaraṇāt . liṅgāc ca . athānyeneti saṃsthānāṃ sannidhānāt . tatprakṛter vāpattivihārau na tulyeṣūpapadyate . praśasā ca viharaṇābhāvāt . vidhipratyayād vā na hy akasmāt praśaṃsā syāt . ekastome vā kratusaṃyogāt . sarveṣāṃ vā codanāviśeṣāt praśaṃsā stomānām .
[5,4.1_5,4.7]	kramakoyo 'rthaśabdābhyāṃ śrutiviśeṣād arthaparatvāc ca . avadānābhighāraṇāsādaneṣv ānupūrvyaṃ pravṛtyā syāt . yathārapradānaṃ vā tadarthatvāt . liṅgadarśanāc ca . vacanād iṣṭipūrvatvam . somaś caikeṣām agnayādheyasyartunakṣatrātikramavacanāt tadantenānarthakaṃ hi syāt . tadarthavacanāc ca nāviśeṣāt tadarthatvaṃ .
[5,4.8_5,4.16]	ayakṣyamāṇasya ca pavamānahaviṣāṃ kālanirdeśād ānantaryād viśaṅkā syāt . iṣṭir ayakṣyamāṇasya tadarthye na somapūrvatvam . utkarṣād brāhmaṇasya somaḥ syāt . paurṇamāsī vā śrutisaṃyogāt . sarvasya vaikakarmyāt . syād vā vidhis tadarthena . prakaraṇāt tu kālaḥ syāt . svakāle syād avipratiṣedhāt . apanayo vādhānasya sarvakālatvāt .
[5,4.17_5,4.26]	paurṇamāsy ūrdhvaṃ somād brāhmaṇasya vacanāt . ekaṃ vā śabdasāmarthyāt prāk kṛtsnavidhānam . puroḍāśas tv anirdeśe tadyukte devatābhāvāt . ājyamapīti cet . na miśradevatatvād aindrāgnavat . vikṛteḥ prakṛtikālatvāt sadyaskālottarā vikṛtis tayoḥ pratyakṣaśiṣṭatvāt . dvaiyahakālye tu yathānyāyam . vacanād vaikakālyaṃ syāt . sannāyyāgnīṣomīyavikārā ūrdhvaṃ somātprakṛtivat . tathā somavikārā darśapūrṇamāsābhyām .
[6,1.1_6,1.7]	dravyāṇāṃ karmasaṃyoge guṇatvenābhisambandhaḥ . asādhakaṃ tu tādarthyāt . pratyarthaṃ cābhisaṃyogātkarmato hy abhisambandhas tasmāt karmopadeśaḥ syāt . phalārthatvāt karmaṇaḥ śāstraṃ sarvādhikāraṃ syāt . kartur vā śrutisaṃyogād vidhiḥ kārtsnyena gamyate . liṅgaviśeṣanirdeśāt puṃyuktam aitiśāyanaḥ . taduktitvāc ca doṣaśrutir avijñāte .
[6,1.8_6,1.14]	jātiṃ tu bādarāyaṇo 'viśeṣāt tasmāt stry api pratīyeta jātyarthasyāviśiṣṭatvāt . coditatvād yathāśruti . dravyavattvāt tu puṃsāṃ syād dravyasaṃyuktaṃ krayavikrayābhyām adravyatvaṃ strīṇāṃ dravyaiḥ samānayogitvāt . tathā cānyārthadarśanam . tādarthyāt karma tādarthyam . phalotsāhāviśeṣāt tu . arthena ca samavetatvāt .
[6,1.15_6,1.24]	krayasya tharmamātratvam . svavattām api darśayati . svavatos tu vacanād aikakarmyaṃ syāt . liṅgadarśanāc ca . krītatvāt tu bhaktyā svāmitvam ucyate . phalārthitvāt tu svāmitvenābhisambandhaḥ . phalavattāṃ ca darśayati . dvyādhānaṃ ca dviyajñavat . guṇasya tu vidhānatvāt patnyā dvitīyaśabdaḥ syāt . tasyā yāvaduktam āśīr brahmacaryam atulyatvāt .
[6,1.25_6,1.33]	cāturvarṇyam aviśeṣāt . nirdeśād vā trayāṇāṃ syād agnyādheye 'sambandhaḥ kratuṣu brāhmaṇaśruter ity ātreyaḥ . nimittārthe na bādaris tasmāt sarvādhikāraṃ syāt . api vānyārthadarśanād yathāśruti pratīyeta . nirdeśāt tu pakṣe syāt . vaiguṇyān neti cet . na kāmyatvāt . saṃskāre ca tatpradhānatvāt . api vā vedanirdeśād apaśūdrāṇāṃ pratīyeta .
[6,1.34_6,1.42]	guṇārthitvān neti cet . saṃskārasya tadarthatvād vidyāyāṃ puruṣaśrutiḥ . vidyānirdeśān neti cet . abaidyatvād abhāvaḥ karmaṇi syāt . tathā cānyārthadarśanam . trayāṇāṃ dravyasampannaḥ karmaṇī dravyasiddhatvāt . anityatvāt tu naivaṃ syād arthād dhi dravyasaṃyogaḥ . aṅgahīnaś ca taddharmā . utpattau nityasaṃyogāt .
[6,1.43_6,1.52]	atryārṣeyasya hānaṃ syāt . vacanād rathakārasyādhāne 'sya sarvaśeṣatvāt . nyāyyo vā karmasaṃyogāc chūdrasya pratiṣiddhatatvāt . akarmatvāt tu naivaṃ syāt . ānarthakyaṃ ca saṃyogāt . guṇārtheneti cet . uktam animittatvam . saudhanvanās tu hīnatvān mantravarṇāt pratīyeran . rathapatir niṣādaḥ syāc chabdasāmarthyāt . liṅgadarśanāc ca .
[6,2.1_6,2.6]	puruṣārthaikasiddhitvāt tasya tasyādhikāraḥ syāt . api cotpattisaṃyogo yathā syāt satvadaryaśanaṃ tathābhāvo vibhāge syāt . prayoge puruṣaśruter yathākāmī prayoge syāt . pratyarthaṃ śrutibhāva iti cet . tādarthye na guṇārthatānukte 'rthāntaratvāt kartuḥ pradhānabhūtatvāt . api vā kāmasaṃyoge sambandhāt prayogāyopadiśyeta pratyarthaṃ hi vidhiśrutir viṣāṇāvat .
[6,2.7_6,2.16]	anyasya syād iti cet . anyārthenābhisambandhaḥ . phalakāmo nimittam iti cet . na nityatvāt . karma tatheti cet . na samavāyāt . prakamāt tu niyamyetārambhasya kriyānimittatvāt . phalārthitvād vāniyamo yathānupakrānte . niyamo vā tannimittatvāt kartus tatkāraṇaṃ syāt . loke karmāṇi vedavat tato 'dhipuruṣajñānam .
[6,2.17_6,2.21]	aparādhe 'pi ca taiḥ śāstram . aśāstrāt tūpasamprāptiḥ śāstraṃ syān na prakalpakaṃ tasmād arthena gamyetāprāpte śāstram arthavat . pratiṣedheṣv akarmatvāt kriyā syāt pratiṣiddhānāṃ vibhaktatvād akarmaṇām . śāstrāṇāṃ tv arthavatvena puruṣārtho vidhīyate tayor asamavāyitvāt tādarthye vidhyatikramaḥ . tasmiṃs tu śiṣyamāṇāni jananena pravarteran .
[6,2.22_6,2.31]	api vā vedatulyatvād upāyena pravarteran . abhyāso 'karmaśeṣatvāt puruṣārtho vidhīyate . tasminn asambhavann arthāt . na kālebhya upadiśyante . darśanāt kālaliṅgānāṃ kālavidhānam . teṣām autpattikatvād āgamena pravarteta . tathā hi liṅgadarśanam . tathāntaḥkratuprayuktāni . ācārād gṛhyamāṇeṣu tathā syāt puruṣārthatvāt . brāhmaṇasya tu somavidyāprajam ṛṇavākyena saṃyogāt .
[6,3.1_6,3.5]	sarvaśaktau pravṛttiḥ syāt tathābhūtopadeśāt . api vāpy ekadeśe syāt pradhāne hy arthanirvṛttir guṇamātram itarat tadarthatvāt . tadakarmaṇi ca doṣas tasmāt tato viśeṣaḥ syāt pradhānenābhisambandhāt . karmābhedaṃ tu jaiminiḥ prayogavacanaikatvāt sarveṣām upadeśaḥ syād iti . arthasya vyapavargitvād ekasyāpi prayoge syād yathā kratvantareṣu .
[6,3.6_6,3.12]	vidhyaparādhe ca darśanāt samāpteḥ . prāyaścittavidhānāc ca . kāmyeṣu caivam arthitvāt . asaṃyogāt tu naivaṃ syād vidheḥ śabdapramāṇatvāt . akarmaṇi cāpratyavāyāt . kriyāṇām āśritatvād dravyāntare vibhāgaḥ syāt . api vāvyatirekād rūpaśabdāvibhāgāc ca gotvavad aikakarmyaṃ syān nāmadheyaṃ ca sattvavat .
[6,3.13_6,3.21]	śrutipramāṇatvāc chiṣṭābhāve 'nāgamo 'nyasyāśiṣṭatvāt . kvacid vidhānāc ca . āgamo vā codanārthāviśeṣāt . niyamārthaḥ kvācid vidhiḥ . tan nityaṃ taccikīrṣā hi . na devatāgniśabdakriyamanyārthasaṃyogāt . devatāyāṃ ca tadarthatvāt . pratiṣiddhaṃ cāviśeṣeṇa hi tacchrutiḥ . tathā svāminaḥ phalasamavāyāt phalasya karmayogitvāt .
[6,3.22_6,3.31]	bahūnāṃ tu pravṛtte 'nyamāgamayed avaiguṇyāt . sa svāmī syāt saṃyogāt . karmakaro vā bhṛtatvāt . tasmiṃś ca phaladarśanāt . sa taddharmā syāt karmasaṃyogāt . sāmānyaṃ taccikīrṣā hi . nirdeśāt tu vikalpe yat pravṛttam . aśabdam iti cet . nānaṅgatvāt . vacanāc cānyāyyam abhāve tatsāmānyena pratinidhir abhāvād itarasya .
[6,3.32_6,3.41]	na pratinidhau samatvāt . syāc chrutilakṣaṇe niyatatvāt . na tadīpsā hi . mukhyādhigame mukhyam āgamo hi tadabhāvāt . prabṛtte 'pīti cet . nānarthakatvāt . dravyasaṃskāravirodhe dravyaṃ tadarthatvāt . arthadravyavirodhe 'rtho dravyābhāve tadutpatter dravyāṇām arthaśeṣatvāt . vidhir apy ekadeśe syāt . api vārthasya śakyatvād ekadeśena nirvartetārthānām avibhaktatvād guṇamātram itarat tadarthatvāt .
[6,4.1_6,4.10]	śeṣād dvyavadānanāśe syāt tadarthatvāt . nirdeśād vānyad āgamayet . api vā śeṣabhājāṃ syād viśiṣṭakāraṇatvāt . nirdeśāc cheṣabhakṣo 'nyaiḥ pradhānavat . sarvair vā samavāyāt syāt . nirdeśasya guṇārthatvam . pradhāne śrutilakṣaṇam . arthavad iti cet . na codanāvirodhāt . arthasamavāyat prāyaścittam ekadeśe 'pi .
[6,4.11_6,4.18]	na tv aśeṣe vaiguṇyāt tadarthaṃ hi . syād vā prāptanimittatvād ataddharmo nityasaṃyogān na hitasya guṇārthenānityatvāt . guṇānāṃ ca parārthatvād vacanād vyapāśraya syāt . bhedārtham iti . na śeṣabhūtatvāt . anarthakaś ca sarvanāśe syāt . kṣāme tu sarvadāhe syād ekadeśasyāvarjanīyatvāt . darśanād ekadeśe syāt .
[6,4.19_6,4.27]	anyena vaitac chāstrād dhi kāraṇaprāptiḥ . taddhaviḥśabdān neti cet . syād anyāyatvādijyāgāmī haviḥ śabdas talliṅgasaṃyogāt . yathāśrutīti cet . na tallakṣaṇatvād upapāto hi kāraṇam . homābhiṣavabhakṣaṇaṃ ca tadvat . ubhābhyāṃ vā na hi tayor dharmaśāstram . punar ādheyam odanavat . dravyotpatter vobhayoḥ syāt .
[6,4.28_6,4.47]	pañcaśarāvas tu dravyaśruteḥ pratinidhiḥ syāt . codanā vā dravyadevatāvidhir avācye hi . sa pratyāmanet sthānāt . aṅgavidhir vā nimittasaṃyogāt . viśvajitvapravṛtte bhāvaḥ karmaṇi syāt . niṣkrayavādāc ca . vatsasaṃyoge vratacodanā syāt . kālo votpannasaṃyogād yathoktasya . arthāparimāṇāc ca . vatsas tu śrutisaṃyogāt tadaṅgaṃ syāt . kālas tu syād acodanāt . anarthakaś ca karmasaṃyoge . avacanāc ca svaśabdasya . kālaś cet sannayatpakṣe talliṅgasaṃyogāt . kālārthatvād vobhayoḥ pratīyeta . prastare śākhāśrayaṇavat . kālavidhir vobhayor vidyāmānatvāt . atatsaṃskārārthatvāc ca . tasmāc ca viprayoge syāt . upaveṣaś ca pakṣe syāt .
[6,5.1_6,5.10]	abhyudaye kālāparādhād ijyācodanā syād yathā pañcaśarāve . apanayo vā vidyānatvāt . tadrūpatvāc ca śabdānām . ātañcanābhyāsasya darśanāt . apūrvatvād vidhānaṃ syāt . payodoṣāt pañcaśarāve 'duṣṭaṃ hītarat . sānnāyyo 'pi tatheti cet . na tasyāduṣṭatvād aviśiṣṭaṃ hi kāraṇam . lakṣaṇārthāśrutiḥ . upāṃśuyāje 'vacanād yathāprakṛti .
[6,5.11_6,5.18]	apanayo vā pravṛtyā yathetareṣām . nirupte syāt tatsaṃyogāt . pravṛtte vā prāpaṇān nimittasya . lakṣaṇamātram itarat . tathā cānyārthadarśanam . anirupte 'bhyudite prākṛtībhyo nirvaped ity āśmarathyas taṇḍulabhūteṣv apanayāt . vyūrdhvabhāgbhyas tv ālekhanas tatkāritvād devatāpanayasya . vinirupte na muṣṭīnām apanayas tadguṇatvāt .
[6,5.19_6,5.28]	aprākṛtena hi saṃyogas tatsthānīyatvāt . abhāvāc cetarasya syāt . sānnāyyasaṃyogān nāsannāyataḥ syāt . auṣadhasaṃyogād vobhayoḥ . vaiguṇyān neti cet . nātatsaṃskāratvāt . sāmyutthāne viśvajitkrīte vibhāgasaṃyogāt . pravṛte vā prāpaṇān nimittasya . ādeśārthetarā śrutiḥ . dīkṣāparimāṇe yathākāmyaviśeṣāt .
[6,5.29_6,5.38]	dvādaśāhas tu liṅgāt syāt . paurṇamāsyām aniyamo 'viśeṣāt . ānantaryāt tu caitrī syāt . māghī vaikāṣṭakāśruteḥ . anyā apīti cet . na bhaktitvād eṣā hi loke . dīkṣāparādhe cānugrahāt . utthāne cānuprarohāt . asyāṃ ca sarvaliṅgāni . dīkṣākālasya śiṣṭatvād atikrame niyatānām anutkarṣaḥ prāptakālatvāt .
[6,5.39_6,5.47]	utkarṣo vā dīkṣitatvād aviśiṣṭaṃ hi kāraṇam . tatra pratihomo na vidyate yathā pūrveṣām . kālaprādhānyāc ca . pratiṣedhāc cordhvam avabhṛthādeṣṭe . pratihomaś cet sāyam agnihotraprabhṛtīni hūyeran . prātas tu ṣoḍaśini . prāyaścittam adhikāre sarvatra doṣamāmānyāt . prakaraṇe vā śabdahetutvāt . atidvikāraś ca .
[6,5.48_6,5.56]	vyāpannasyāpsu gatau yad abhojyam āryāṇāṃ tat pratīyeta . vibhāgaśruteḥ prāyaścittaṃ yaugapadye na vidyate . syād vā prāptanimittatvāt kālamātram ekam . tatra vipratiṣedhād vikalpaḥ syāt . prayogāntare vobhayānugrahaḥ syāt . na caikasaṃyogāt . paurvāparye pūrvadaurbalyaṃ prakṛtivat . yady udgātā jaghanyaḥ syāt punar yajñe sarvavedasaṃ dadyād yathetarasmin . ahargaṇe yasminn apacchedas tad āvarteta karma pṛthaktvāt .
[6,6.1_6,6.9]	sannipāte vaiguṇyāt prakṛtivat tulyakalpā yajeran . vacanād vāśirovatsyāt . na vānārabhyavādatvāt . syād vā yajñārthatvād audumbarīvat . na tatpradhānatvāt . audumbaryāḥ parārthatvāt kapālavat . anyenāpīti cet . naikatvāttasya cānadhikārāc chabdasya cāvibhaktatvāt . sannipātāt tu nimittavighātaḥ syād bṛhadrathantaravad vibhaktaśiṣṭatvād vasiṣṭhanirvartye .
[6,6.10_6,6.15]	api vā kṛtsnasaṃyogād avighātaḥ pratīyeta svāmitvenābhisaṃbandhāt . sāmnoḥ karmavṛddhyaikadeśena saṃyoge guṇatvenābhisaṃbandhas tasmāt tatra vighātaḥ syāt . vacanāt tu dvisaṃyogas tasmād ekasya pāṇivat . arthābhāvāt tu naivaṃ syāt . arthānāṃ ca vibhaktatvān na tacchrutena saṃbandhaḥ . prāṇeḥ pratyaṅgabhāvād asaṃbandhaḥ pratīyeta .
[6,6.16_6,6.26]	satrāṇi sarvavarṇāmām aviśeṣāt . liṅgadarśanāc ca . brāhmaṇānāṃ vetarayor ārtvijyabhāvāt . vacanād iti cet . na svāmitvaṃ hi vidhīyate . gārhapate vā syātām avipratiṣedhāt . na vā kalpavirodhāt . svāmitvād itareṣām ahīne liṅgadarśanam . vāsiṣṭhānāṃ vā brahmatvaniyamāt . sarveṣāṃ vā pratiprasavāt . viśvāmitrasya hautraniyamād bhṛguśunakavasiṣṭhānām anadhikāraḥ .
[6,6.27_6,6.39]	vihārasya prabhutvād anagnīnām api syāt . sārasvate ca darśanāt . prāyaścittavidhānāc ca . sāgnīnāṃ veṣṭipūrvatvāt . svārthena ca prayuktatvāt . sannivāpaṃ ca darśayati . juhvādīnām aprayuktatvāt saṃdehe yathākāmī pratīyeta . api vānyāni pātrāṇi sādhāraṇāni kurvīran vipratiṣedhāc chāstrakṛtvāt . prāyaścittam āpadi syāt . puruṣakalpena vikṛtau kartṛniyamaḥ syād yajñasya tadguṇatvād abhāvād itarān pratyekasminn adhikāraḥ syāt . liṅgāc cejyāviśeṣavat . na vā saṃyogapṛthaktvād guṇasyejyāpradhānatvād asaṃyuktā hi codanā . ijyāyāṃ tadguṇatvād viśeṣeṇa niyamayeta .
[6,7.1_6,7.8]	svadāne sarvam aviśeṣāt . yasya vā prabhuḥ syād itarasyāśakyatvāt . na bhūmiḥ syāt sarvān pratyaviśiṣṭatvāt . akāryatvāc ca tataḥ punar viśeṣaḥ syāt . nityatvāc cānityair nāsti saṃbandhaḥ . śūdraś ca dharmaśāstratvāt . dakṣiṇākāle yat svaṃ tat pratīyeta taddānasaṃyogāt . aśeṣatvāt tadantaḥ syāt karmaṇo dravyasiddhitvāt .
[6,7.9_6,7.16]	api vā śeṣakarma syāt kratoḥ pratyakṣaśiṣṭatvāt . tathā cānyārthadarśanam . aśeṣaṃ tu samañjasādānena śeṣakarma syāt . nādānasyānityatvāt . dīkṣāsu vinirdeśād akratvarthena saṃyogas tasmād avirodhaḥ syāt . ahargaṇe ca taddharmaḥ syāt sarveṣām aviśeṣāt . dvādaśaśataṃ vā prakṛtivat . atadguṇatvāt naivaṃ syāt .
[6,7.17_6,7.26]	liṅgadarśanāc ca . vikāraḥ sann ubhayato 'viśeṣāt . adhikaṃ vā pratiprasavāt . anugrahāc ca pādavat . aparimite śiṣṭasya saṅkhyāpratiṣedhas tacchrutitvāt . kalpāntaraṃ vā tulyavat prasaṅkhyānāt . aniyamo 'viśeṣāt . adhikaṃ vā syād bahūrthatvād itareṣāṃ sannidhānāt . arthavādaś ca tadarthavat . parakṛtipurākalpaṃ ca manuṣyadharmaḥ syād arthāya hy anukīrtanam .
[6,7.27_6,7.40]	tadyukte ca pratiṣedhāt . nirdeśād vā taddharmaḥ syāt pañcāvattavat . vidhau tu vedasaṃyogād upadeśaḥ syāt . arthavādo vā vidhiśeṣatvāt tasmān nityānuvādaḥ syāt . sahasrasaṃvatsaraṃ tadāyuṣām asaṃbhavān manuṣyeṣu . api vā tadadhikārān manuṣyadharmaḥ syāt . nāsāmarthyāt . sambandhādarśanāt . sa kulakalpaḥ syād iti kārṣṇājinir ekasminn asaṃbhavāt . api vā kṛtsnasaṃyogād ekasyaiva prayogaḥ syāt . vipratiṣedhāt tu guṇyanyataraḥ syād iti lāvukāyanaḥ . saṃvatsaro vicālitvāt . sā prakṛtiḥ syād adhikārāt . ahāni vābhisaṃkhyatvāt .
[6,8.1_6,8.7]	iṣṭipūrvatvād akratuśeṣo homaḥ saṃskṛteṣv agniṣu syād pūrvo 'py ādhānasya sarvaśeṣatvāt . iṣṭitve na tu saṃstavaś caturhotṝn asaṃskṛteṣu darśayati . upadeśas tv apūrvatvāt . sa sarveṣām aviśeṣāt . api vā kratvabhāvād anāhitāgner aśeṣabhūtanirdeśaḥ . japo vānagnisaṃyogāt . iṣṭitvena saṃstute homaḥ syād anārabhyāgnisaṃyogād itareṣām avācyatvāt .
[6,8.8_6,8.16]	ubhayoḥ pitṛyajñavat . nirdeśo vānāhitāgner anārabhyāgnisaṃyogāt . pitṛyajñe saṃyuktasya punar vacanam . upanayann ādadhīta homasaṃyogāt . sthapatīṣṭaval laukike vā vidyākarmānupūrvatvāt . ādhānaṃ ca bhāryāsaṃyuktam . akarma cordhvam ādhānāt tatsamavāyo hi karmabhiḥ . śrāddhavad iti cet . na śrutivipratiṣedhāt .
[6,8.17_6,8.22]	sarvārthatvāc ca putrārtho na prayojayet . somapānāt tu prāpaṇaṃ dvitīyasya tasmād upayacchet . pitṛyajñe tu darśanāt prāg ādhānāt pratīyeta . sthapatīṣṭiḥ prayājavad agnayādheyaṃ prayojayet tādarthyāc cāpavṛjyeta . api vā laukike 'gnau syād ādhānasyāsarvaśeṣatvāt . avakīrṇipaśuś ca tadvad ādhānasyāprāptakalatvāt .
[6,8.23_6,8.31]	udagayanapūrvapakṣāhaḥ puṇyāheṣu daivāni smṛtirūpāny ārthadarśanāt . ahani ca karmasākalyam . itareṣu tu pitryāṇi . yācñākrayaṇam avidyamāne lokavat . niyataṃ vārthavatvāt syāt . tathā bhakṣapraiṣāc chādanasaṃjñaptahomadveṣam . anarthakaṃ tv anityaṃ syāt . paśucodanāyām aniyamo 'viśeṣāt . chāgo vā mantravarṇāt .
[6,8.32_6,8.42]	na codanāvirodhāt . ārṣeyavad iti cet . na tatra hy acoditvāt . niyamo vaikārthyaṃ hy arthabhedād bhedaḥ pṛthavatvenābhidhānāt . aniyamo vārthāntaratvād anyatvaṃ vyatirekaśabdabhedābhyām . rūpāl liṅgāc ca . chāge na karmākhyā rūpaliṅgābhyām . rūpānyatvān na jātiśabdaḥ syāt . vikāro nautpattikatvāt . sa naimittikaḥ paśor guṇasyācoditatvāt . jāter vā tatprāyavacanārthavatvābhyām .
[7,1.1_7,1.7]	śrutipramāṇatvāc cheṣāṇāṃ mukhyabhede yathādhikāraṃ bhāvaḥ syāt . utpattyarthāvibhāgād vā sattvavad aikadharmyaṃ syāt . codanāśeṣabhāvād vā tadbhedād vyavatiṣṭherann utpatter guṇabhūtatvāt . satve lakṣaṇasaṃyogāt sārvatrikaṃ pratīyeta . avibhāgāt tu naivaṃ syāt . dvyarthatvaṃ ca vipratiṣiddham . utpattau vidhyabhāvād vā codanāyāṃ pravṛttiḥ syāt tataś ca karmabhedaḥ syāt .
[7,1.8_7,1.13]	yadi vāpy abhidhānavat sāmānyāt sarvadharmaḥ syāt . arthasya tv avibhaktatvāt tathā syād abhidhāneṣu pūrvavattvāt prayogasya karmaṇaḥ śabdabhāvyatvād vibhāgāc cheṣāṇām apravṛttiḥ syāt . smṛtir iti cet . na pūrvavatvāt . arthasya śabdabhāvyatvāt prakaraṇanibandhanāc chabdād evānyatra bhāvaḥ syāt . sāmāne pūrvavatvād utpannādhikāraḥ syāt .
[7,1.14_7,1.23]	śyenasyeti ceti . nāsannidhānāt . api vā yady apūrvatvād itaradadhikārthe jyautiṣṭomikād vidhes tadvācakaṃ samānaṃ syāt . pañcasañcareṣv arthavādātideśaḥ sannidhānāt . sarvasya vaikaśabdyāt . liṅgadarśanāc ca . vihitāmnānān neti cet . netarārthatvāt . ekakapālaindrāgnau ca tadvat . ekakapālānāṃ vaiśvadevikaḥ prakṛtir āgrayaṇe sarvahomāparivṛttidarśanād avabhṛthe ca sakṛd dvyavadānasya vacanāt .
[7,2.1_7,2.8]	sāmno 'bhidhānaśabdena pravṛttiḥ syād yathāśiṣṭam . śabdais tv arthavidhitvād arthāntare 'pravṛttiḥ syāt pṛthagbhāvāt kriyāyā hy abhisambandhaḥ . svārthe vā syāt prayojanaṃ kriyāyās tadaṅgabhāvenopadiśyeran . śabdamātram iti cet . nautpattikatvāt . śāstraṃ caivam anarthakaṃ syāt . svarasyeti cet . nārthābhāvāc chruter asaṃbandhaḥ .
[7,2.9_7,2.21]	svaras tūtpattiṣu syān mātrāvarṇāvibhaktatvāt . liṅgadarśanāc ca . aśrutes tu vikārasyottarāsu yathāśruti . śabdānāṃ cāsāmañjasyam . api tu karmaśabdaḥ syād bhāvo 'rthaḥ prasiddhagrahaṇatvād vikāro hy aviśiṣṭo 'nyaiḥ . adravyaṃ cāpi dṛśyate . tasya ca kriyā grahaṇārthā nānārtheṣu virūpitvād artho hy āsāmalaukiko vidhānāt . tasmin saṃjñāviśeṣāḥ syur vikārapṛthaktvāt . yoniśasyāś ca tulyavad itarābhir vidhīyante . ayonau cāpi dṛśyate 'tathāyoni . aikārthye nāsti vairūpyam iti cet . syād arthāntareṣv aniṣpatter yathā pāke . śabdānāṃ ca sāmañjasyaṃ .
[7,3.1_7,3.6]	uktaṃ kriyābhidhānaṃ tacchrutāv anyatra vidhipradeśaḥ syāt . apūrve vāpi bhāgitvāt . nāmnas tv autpattikatvāt . pratyakṣād guṇasaṃyogāt kriyābhidhānaṃ syāt tadabhāve 'prasiddhaṃ syāt . api vā satrakarmaṇi guṇārthaiṣā śrutiḥ syāt . viśvajiti sarvapṛṣṭhe tatpūrvakatvāj jyautiṣṭomikāni pṛṣṭhāny asti ca pṛṣṭhaśabdaḥ .
[7,3.7_7,3.17]	ṣaḍahād vā tatra hi codanā . liṅgāc ca . utpannādhikāro jyotiṣṭomaḥ . dvayor vidhir iti cet . na vyarthatvāt sarvaśabdasya . tathāvabhṛthaḥ somāt . prakṛter iti cet . na bhaktitvāt . liṅgadarśanāc ca . dravyādeśe taddravyaḥ śrutisaṃyogāt puroḍāśas tv anādeśe tatprakṛtitvāt . guṇavidhis tu na gṛhṇīyāt samatvāt .
[7,3.18_7,3.26]	nirmanthyādiṣu caivam . praṇayanaṃ tu saumikam avācyaṃ hītarat . uttaravedipratiṣedhaś ca tadvat . prākṛtaṃ vānāmatvāt . parisaṅkhyarthaṃ śravaṇaṃ guṇārthavādo vā . prathamottamayoḥ praṇayanamuttaravedipratiṣedhāt . madhyamayor vā gatyarthavādāt . auttaravediko 'nārabhyavādapratiṣedhaḥ . svarasāmaikakapālāmikṣaṃ ca liṅgadarśanāt .
[7,3.27_7,3.36]	codanāsāmānyād vā . karmaje karma yūpavat . rūpaṃ vāśeṣabhūtatvāt . viśaye laukikaḥ syāt sarvārthatvāt . na vaidikam arthanirdeśāt . tathotpattir itareṣāṃ samatvāt . saṃskṛtaṃ syāt tacchabdatvāt . bhaktyā vāyajñaśeṣatvād guṇānām abhidhānatvāt . karmaṇaḥ pṛṣṭaśabdaḥ syāt tathābhūtopadeśāt . abhidhānopadeśād vā vipratiṣedhād dravyeṣu pṛṣṭhaśabdaḥ syāt .
[7,4.1_7,4.7]	itikartavyatā vidher yajateḥ pūrvavattvam . sa laukikaḥ syād dṛṣṭapravṛttitvāt . vacanāt tu tato 'nyatvam . liṅgena vā niyamyeta liṅgasya tadguṇatvāt . api vānyāyapūrvatvād yatra nityānuvādavacanāni syuḥ . mitho vipratiṣedhāc ca guṇānāṃ yathārthatalpanā syāt . bhāgitvāt tu niyamyeta guṇānām abhidhānatvāt sambandhād abhidhānavad yathā dhenuḥ kiśoreṇa .
[7,4.8_7,4.20]	utpattīnāṃ samatvād vā yathādhikāraṃ bhāvaḥ syāt . utpattiśeṣavacanaṃ ca vipratiṣiddham ekasmin . vidhyanto vā prakṛtivac codanāyāṃ pravarteta tathā hi liṅgadarśanam . liṅgahetutvād aliṅge laukikaṃ syāt . liṅgasya pūrvavattavāc codanāśabdasāmānyād ekenāpi nirūpyeta yathā sthālīpulākena . dvādaśāhikam ahargaṇe tatprakṛtitvād aikāhikam adhikāgamāt tadākhyaṃ syād ekāhavat . liṅgāc ca . na vā kratvabhidhānād adhikānām aśabdatvam . liṅgaṃ saṃghātadharmaḥ syāt tadarthāpatter dravyavat . na vārthadharmatvāt saṃghātasya guṇatvāt . arthāpatter dravyeṣu dharmalābhaḥ syāt . pravṛttyā niyatasya liṅgadarśanam . vihāradarśanaṃ viśiṣṭasyānārabhyavādānāṃ prakṛtyarthatavāt .
[8,1.1_8,1.11]	atha viśeṣalakṣaṇam . yasya liṅgam arthasaṃyogād abhidhānavat . pravṛttitvād iṣṭeḥ some pravṛttiḥ syāt . liṅgadarśanāc ca . kṛtsvavidhānād vāpūrvatvam . srugabhighāraṇābhāvasya ca nityānuvādāt . vidhir iti cet . na vākyaśeṣatvāt . śaṅkatecānupoṣaṇāt . darśanam aiṣṭikānāṃ syāt . iṣṭiṣu darśapūrṇamāsayoḥ pravṛttiḥ syāt .
[8,1.12_8,1.20]	paśau ca liṅgadarśanāt . daikṣasya cetareṣu . aikādaśineṣu sautyasya dvairaśanyasya darśanāt . tatpravṛttir gaṇeṣu syāt pratipaśu yūpadarśanāt . avyaktāsu tu somasya . gaṇeṣu dvādaśāhasya . gavyasya ca tadādiṣu . nikāyināṃ ca pūrvasyottareṣu pravṛttiḥ syāt . karmaṇas tv apravṛttitvāt phalaniyamakartṛ samudāyasyānanvayas tadbandhanatvāt .
[8,1.21_8,1.29]	pravṛttau cāpi tādarthyāt . aśrutitvāc ca . guṇakāmeṣv āśritatvāt pravṛttiḥ syāt . nivṛttir vā karmabhedāt . api vātadvikāratvāt kratvarthatvāt pravṛttiḥ syāt . ekakarmaṇi vikalpo 'vibhāgo hi codanaikatvāt . liṅgasādhāraṇyād vikalpaḥ syāt . aikārthyād vā niyamyeta pūrvavattvād vikāro hi . aśrutitvān neti cet .
[8,1.30_8,1.43]	syāl liṅgabhāvāt . tathā cānyārthadarśanam . vipratipattau haviṣā niyamyeta karmaṇas tadupākhyatvāt . tena ca karmasaṃyogāt . guṇatvena devatāśrutiḥ . hiraṇyam ājyadharmas tejastvāt . dharmānugrahāc ca . auṣadhaṃ vā viśadatvāt . caruśabdāc ca . tasmiṃś ca śrapaṇaśruteḥ . madhūdake dravyasāmānyāt payovikāraḥ syāt . ājyaṃ vā varṇasāmānyāt . dharmānugrahāc ca . pūrvasya cāviśiṣṭatvāt .
[8,2.1_8,2.9]	vājine somapūrvatvaṃ sautrāmaṇyāñ ca graheṣu tācchabdyāt . anuvaṣaṭkārac ca . samupahūya bhakṣaṇāc ca . krayaṇaśrapaṇapurorugupayāmagrahaṇāsādanavāsopanahanañ ca tadvat . haviṣā vā niyamyeta tadvikāratvāt . praśaṃsā somaśabdaḥ . vacanānītarāṇi . vyapadeśaś ca tadvat . paśupuroḍāśasya ca liṅgadarśanam .
[8,2.10_8,2.21]	paśuḥ puroḍāśavikāraḥ syād devatāsāmānyāt . prokṣaṇātac ca . paryagnikaraṇāc ca . sānnāyyaṃ vā tatprabhavatvāt . tasya ca pātradarśanāt . dadhnaḥ syān mūrtisāmānyāt . payo vā kālasāmānyāt . paśvānantaryāt . dravatvaṃ cāviśiṣṭam . āmikṣobhayabhāvyatvād ubhayavikāraḥ syāt . ekaṃ vā codanaikatvāt . dadhisaṃghātasāmānyāt .
[8,2.22_8,2.32]	payo vā tatpradhānatvāl lokavad dadhnas tadarthatvāt . dharmānugrahāc ca . satramahīnaś ca dvādaśāhas tasyobhayathā pravṛttir aikakarmyāt . api vā yajatiśruter ahīnabhūtapravṛttiḥ syāt prakṛtyā tulya śabdatvāt . dvirātrādīnām ekādaśarātrād ahīnatvaṃ yajaticodanāt . trayodaśarātrādiṣu satrabhūtas teṣv āsanopāyicodanāt . liṅgāc ca . anyatarato 'tirātratvāt pañcadaśarātrasyāhīnatvaṃ kuṇḍapāyināmayanasya ca tadbhūteṣv ahīnatvasya darśanāt . ahīnavacanāc ca . satre vopāyicodanāt . satraliṅgañ ca darśayati .
[8,3.1_8,3.7]	havirgaṇe paramuttarasya deśasāmānyāt . devatayā vā niyamyeta śabdattvād itarasyāśrutitvāt . gaṇacodanāyāṃ yasya liṅgaṃ tadāvṛttiḥ pratīyetāgneyavat . nānāhāni vā saṃghātatvāt pravṛttiliṅgena codanāt . tathā cānyārthadarśanam . kālābhyāse 'pi bādariḥ karmabhedāt . tadāvṛttiṃ tu jaiminir ahnām apratyakṣasaṃkhyatvāt .
[8,3.8_8,3.13]	saṃsthāgaṇeṣu tadabhyāsaḥ pratīyeta kṛtalakṣaṇagrahaṇāt . adhikārād vā prakṛtis tadviśiṣṭā syād abhidhānasya tannimittatvāt . gaṇād upacayas tatprakṛtitvāt . ekāhād vā teṣāṃ samatvātsyāt . gāyatrīṣu prākṛtīnām avacchedaḥ prakṛtyādhikārāt saṃkhyātvād agniṣṭomavad avyatirekāt tadākhyatvam . tan nityavac ca prathaksatīṣu tadvacanam .
[8,3.14_8,3.23]	na viṃśatau daśeti cet . aikasaṃkhyam eva syāt . guṇād vā dravyaśabdaḥ syād asarvaviṣayatvāt . gotvavac ca samanvayaḥ . saṃkhyāyāś ca śabdatvāt . itarasyāśrutitvāc ca . dravyāntare 'niveśād ukthyalopair viśiṣṭaṃ syāt . aśāstralakṣaṇatvāc ca . utpattināmadheyatvād bhattayā pṛthaksatīṣu syāt . vacanamiti cet .
[8,3.24_8,3.36]	yāvad uktam . apūrve ca vikalpaḥ syād yadi saṃkhyāvidhānam . ṛgguṇatvān neti cet . tathā pūrvavati syāt . guṇāveśaś ca sarvatra . niṣpannagrahaṇān neti cet . tathehāpisyāt . yadi vāviśaye niyamaḥ prakṛtyupabandhāc chareṣv api prasiddhaḥ syāt . dṛṣṭaḥ prayoga iticet . tathā śareṣv api . bhattayeti cet . tathetarasmin . arthasya cāsamāptatvān na tāsām ekadeśe syāt .
[8,4.1_8,4.9]	darvihomo yajñābhidhānaṃ homasaṃyogāt . sa laukikānāṃ syāt kartus tadākhyatvāt . sarveṣāṃ vā darśanād vāstuhome . juhoticodanānāṃ vā tatsaṃyogāt . dravyopadeśād vā guṇābhidhānaṃ syāt . na laukikānām ācāragrahaṇatvāc chabdavatāṃ cānyārthavidhānāt . darśanāc cānyapātrasya . tathāgnihaviṣoḥ . uktaś cārthasambandhaḥ .
[8,4.10_8,4.15]	tasmin somaḥ pravartetāvyaktatvāt . na vā svāhākāreṇa saṃyogād vāṣaṭkārasya ca nirdeśāt tantretena vipratiṣedhāt . śabdāntaratvāt . liṅgadarśanāc ca . uttarārthas tu svāhākāro yathā sāptadaśyaṃ tatrāvipratiṣiddhā punaḥ pravṛttir liṅgadarśanāt paśuvat . anuttarārtho vārthavattvād ānarthakyād dhi prākṛtasyoparodhaḥ syāt .
[8,4.16_8,4.18]	na prakṛtāv apīti cet . uktaṃ samavāye pāradaurbalyam . taccodanā veṣṭeḥ pravṛttitvād vidhiḥ syāt . śabdasāmarthyāc ca . liṅgadarśanāc ca . tatrābhāvasya hetutvād guṇārthe syād adarśanam . vidhir iti cet . na vākyaśeṣatvād guṇārthe ca samādhānaṃ nānātvenopapadyate . yeṣāṃ vāparayor hemas teṣāṃ syād avirodhāt . tatrauṣadhāni codyante tāni sthānena gamyeran . liṅgād vā śeṣahomayoḥ . pratipatti tu te bhavatas tasmād atādvikāratvam . sannipāte virodhinām apravṛttiḥ pratīyeta vidhyutpattivyavasthānād arthasyāpariṇeyatvād vacanād atideśaḥ syāt .
[9,1.1_9,1.6]	yajñakarma pradhānaṃ tad dhi codanābhūtaṃ tasya dravyeṣu saṃskāras tatprayuktas tadarthatvāt . saṃskāre yujyamānānāṃ tādarthyāt tatprayuktaṃ syāt . tena tvarthena yajñasya saṃyogād dharmasambandhas tasmād yajñaprayuktaṃ syāt saṃskārasya tadarthatvāt . phaladevatayoś ca . na codanātī hi tādguṇyam . devatā vā prayojayed atithivad bhojanasya tadarthatvāt .
[9,1.7_9,1.13]	arthāpatyā ca . tataś ca tena sambandhaḥ . api vā śabdapūrvatvād yajñakarma pradhānaṃ syād guṇatve devatāśrutiḥ . atithau tatpradhānatvam abhāvaḥ karmaṇi syāt tasya prītipradhānatvāt . dravyasaṃkhyāhetusamudāyaṃ vā śrutisaṃyogāt . arthakārite ca dravyeṇa na vyavasthā syāt . artho vā syāt prayojanam itareṣām acodanāt tasya ca guṇabhūtatvāt .
[9,1.14_9,1.20]	apūrvatvād vyavasthā syāt . tatprayuktatve ca dharmasya sarvaviṣayatvam . tadyuktasyeti cet . nāśrutitvāt . adhikārād iti cet . tulyeṣu nādhikāraḥ syād acoditaś ca sambandhaḥ pṛthaksatāṃ yajñārthenābhisambandhas tasmādyajñaprayojanam . deśabaddham upāṃśutvaṃ teṣāṃ syāc chrutinirdeśāt tasya ca tatrabhāvāt .
[9,1.21_9,1.29]	yajñasya vā tatsaṃyogāt . anuvādaś ca tadarthavat . praṇītādi tatheti cet . na yajñasyāśrutitvāt . taddeśānāṃ vā saṃghātasya coditatvāt . agnidharmaḥ pratīṣṭakaṃ saṃghātāt paurṇamāsīvat . agner vā syād dravyaikatvād itarāsāṃ tadarthatvāt . codanāsamudāyāt tu paurṇamāsyāṃ tathā syāt . patnīsaṃyājāntatvaṃ sarveṣām aviśeṣāt .
[9,1.30_9,1.36]	liṅgād vā prāg uttamāt . anuvādo vā dīkṣā yathā naktaṃ saṃsthāpanasya . syād vānārabhya vidhānād ante liṅga virodhāt . abhyāsaḥ sāmidhenīnāṃ prāthamyāt sthānadharmaḥ syāt . iṣṭyāvṛtau prayājavad āvartetārambhaṇīyā . sakṛd vārambhasaṃyogād ekaḥ punarārambho yāvajjīvaprayogāt . arthābhidhānasaṃyogān mantreṣu śeṣabhāvaḥ syāt tatrācoditam aprāptaṃ coditābhidhānāt .
[9,1.37_9,1.45]	tataś cāvacanaṃ teṣām itarārthaṃ prayujyate . guṇaśabdas tatheti cet . nasamavāyāt . codite tu parārthatvād vidhivadavikāraḥ syāt . vikāras tatpradhāne syāt . asaṃyogāt tadartheṣu tadviśiṣṭaṃ pratīyeta . karmābhāvād evam iti cet . na parārthatvāt . liṅgaviśeṣanirdeśāt samānavidhāneṣv aprāptā sārasvatī strītvāt .
[9,1.46_9,1.58]	paśvabhidhānād vā tad dhi codanābhūtaṃ puṃviṣayaṃ punaḥ paśutvam . viśeṣo vā tadarthanirdeśāt . paśutvaṃ caikaśabdyāt . yathoktaṃ vā sannidhānāt . āmnātād anyad adhikāre vacanād vikāraḥ syāt . dvaidhaṃ vā tulyahetutvāt sāmānyād vikalpaḥ syāt . upadeśāc ca sāmnaḥ . niyamo vā śrutiviśeṣād itarat sāptadaśyavat . apragāṇāc chabdānyatve tathābhūtopadeśaḥ syāt . yatsthāne vā tadgītiḥ syāt padānyatvapradhānatvāt . gānasaṃyogāc ca . vacanam iti cet . na tatpradhānatvāt .
[9,2.1_9,2.9]	sāmāni mantram eke smṛtyupadeśābhyām . taduktadoṣam . karma vā vidhilakṣaṇam . tādṛgdravyaṃ vacanāt pākayajñavat . tatrāvipratiṣiddho dravyāntare vyatirekaḥ pradeśaś ca . śabdārthatvāt tu naivaṃ syāt . parārthatvāc ca śabdānām . asambandhaś ca karmaṇā śabdayoḥ pṛthagarthatvāt . saṃskāraś cāprakaraṇe 'gnivatsyāt prayuktatvāt .
[9,2.10_9,2.19]	akāryatvāc ca śabdānām aprayogaḥ pratīyeta . āśritatvāc ca . prayujyata iti cet . grahaṇārthaṃ prayujyeta . tṛce syāc chrutinirdeśāt . śabdārthatvād vikārasya . darśayati ca . vākyānāṃ tu vibhaktatvāt pratiśabdaṃ samāptiḥ syāt saṃskārasya tadarthatvāt . tathā cānyārtha darśanam . anavānopadeśaś ca tadvat .
[9,2.20_9,2.31]	abhyāsenetarā śrutiḥ . tadabhyāsaḥ samāsu syāt . liṅgadarśanāc ca . naimittikaṃ tūttarātvam ānantaryāt pratīyeta . aikārthyāc ca tadabhyāsaḥ . prāgāthikaṃ tu . sve ca . pragāthe ca . liṅgadarśanāvyatiretakāc ca . arthaikatvād vikalpaḥ syāt . arthaikatvād vikalpaḥ syād ṛksāmayos tadarthatvāt . vacanād viniyogaḥ syāt .
[9,2.32_9,2.39]	sāmapradeśe vikāras tadapekṣaḥ syāc chāstrakṛtvāt . varṇe tu vādarir yathādravyaṃ dravyavyatirekāt . stobhasyaike dravyāntare nivṛttim ṛgvat . sarvātideśas tu sāmānyāl lokavad vikāraḥ syāt . anvayañ cāpi darśayati . nivṛttir vārthalopāt . anvayo vārthavādaḥ syāt . adhikañ ca vivarṇañ ca jaiminiḥ stobhaśabdatvāt .
[9,2.40_9,2.45]	dharmasyārthakṛtatvād dravyaguṇavikāravyatikramapratiṣedhe codanānubandhaḥ samavāyāt . tadutpattes tu nivṛttis tatkṛtatvāt syāt . aveśyeran vārthavattvāt saṃrakārasya tadarthatvāt . ākhyā caivaṃ tadāveśād vikṛtau syād apūrvatvāt . parārthena tv arthasāmānyaṃ saṃskārasya tadarthatvāt . kriyeran vārthanirvṛtteḥ .
[9,2.46_9,2.60]	ekārthatvād avibhāgaḥ syāt . nirdeśād vā vyavatiṣṭheran . aprākṛte tadvikārād virodhādyavatiṣṭheran . ubhayasāmni caivam ekārthāpatteḥ . svārthatvād vā vyavasthā syāt prakṛtivat . pārvaṇahomayos tv apravṛttiḥ samudāyārthasaṃyogāt tadabhījyā hi . kālasyeti cet . nāprakaraṇatvāt . mantravarṇāc ca . tadabhāve 'gnivad iti cet . nādhikārakatvāt . ubhayor aviśeṣāt . yadabhījyā vā tadviṣayau . prayāje 'pīti cet . nācoditatvāt .
[9,3.1_9,3.9]	prakṛtau yathotpattivacanam arthānāṃ tathottarasyāṃ tatau tatprakṛtitvātvād arthe cākāryatvāt . liṅgadarśanāc ca . jātinaimittikaṃ yathāsthānam . avikāram eke 'nārṣatvāt . liṅgadakśanāc ca . nikāro vātaduktahetuḥ . liṅgaṃ mantracikīrṣārtham . niyamo vobhayabhāgitvāt . laukike doṣasaṃyogād apavṛkte hi codyate nimittena prakṛtau syād abhāgitvāt .
[9,3.10_9,3.16]	anyāyas tv avikāreṇā draṣṭapratighātitvād aviśeṣāc ca tenāsya . vikāro vā tadarthatvāt . api tv anyāyasambandhāt prakṛtivat pareṣv api yathārthaṃ syāt . yathārthaṃ tv anyāyasyācoditatvāt . chandasi tu yathādṛṣṭam . vipratipattau vikalpaḥ syāt tatsatvād guṇe tv anyāyakalpanaikadeśatvāt . prakaraṇaviśeṣāc ca .
[9,3.17_9,3.25]	arthābhāvāt tu naivaṃ syād guṇamātram itarat . dyāvos tatheti cet . notpattiśabdatvāt . apūrve tv avikāro 'pradeśāt pratīyeta . vikṛtau cāpi tadvacanāt . adhriguḥ savanīyeṣu tadvat samānavidhānāś cet . pratinidhau cāvikārāt . anāmnānād aśabdatvam abhāvāc cetarasya syāt . tādarthyād vā tadākhyaṃ syāt saṃskārair aviśiṣṭatvāt .
[9,3.26_9,3.32]	uktañ ca tattvam asya . saṃsargiṣu cārthasyāsthitaparimāṇatvāt . liṅgadarśanāc ca . ekadhety ekasaṃyogād abhyāsenābhidhānaṃ syāt . avikāro vā bahūnām ekakarmavat . sakṛttvaṃ caikadhyaṃ syād ekatvāt tvaco 'nabhipretaṃ tatprakṛtitvāt pareṣv abhyāsena vivṛddhāv abhidhānāṃ syāt . medhapatitvaṃ svāmidevatasya samavāyāt sarvatra ca prayuktatvāt tasyācānyāyanigadatvāt sarvatraivāvikāraḥ syāt .
[9,3.33_9,3.43]	api vā dvisamavāyo 'rthānyatve yathāsaṃkhyaṃ prayogaḥ syāt . svāmino vaikaśabdyād utkarṣo devatāyāṃ syāt patnyāṃ dvitīyaśabdaḥ syāt . devatā tu tadāśīṣṭvāt samprāptatvāt svāminy anarthikā syāt . utsargāc ca bhaktyā tasmin patitvaṃ syāt . utkṛṣyetaikasaṃyukto dvidevate sambhavāt . ekas tu samavāyāt tasya tallakṣaṇatvāt . saṃsargitvāc ca tasmāt tena vikalpaḥ syāt . ekatvepi guṇānapāyāt . niyamo bahudevate vikāraḥ syāt . vikalpo vā prakṛtivat . arthāntare vikāraḥ syād devatāpṛthaktvād ekābhisamavāyāt syāt .
[9,4.1_9,4.7]	ṣaḍviṃśatir abhyāsena paśugaṇe tatprakṛtitvād gaṇasya pravibhaktatvād avikāre hi tāsām akārtsnyenābhisambandho vikārān na samāsaḥ syād asaṃyogāc ca sarvābhiḥ . abhyāse 'pi tatheti cet . na guṇād arthakṛtatvāc ca . samāse 'pi tatheti cet . nāsambhavāt . svābhiś ca vacanaṃ prakṛtau tatheha syāt . vaṅkrīṇāṃ tu pradhānatvāt samāsenābhidhānaṃ syāt prādhānyam adhrigos tadarthatvāt .
[9,4.8_9,4.14]	tāsāṃ ca kṛtsnavacanāt . api tv asannipātitvāt patnīvad āmnātenābhidhānaṃ syāt . vikāras tu pradeśatvād yajamānavat . apūrvatvāt tathā patnyām . anāmnātas tv avikārāt saṅkhyāsu sarvagāmitvāt . saṅkhāyā tv evaṃ pradhānaṃ syād vaṅkrayaḥ punaḥ pradhānam . anāmnātavacanam avacanena hi vaṅkrīṇāṃ syān nirdeśaḥ .
[9,4.15_9,4.20]	abhyāso vāvikārāt syāt . paśus tv evaṃ prādhānaṃ syād abhyāsasya tannimittatvāt tasmāt samāsaśabdaḥ syāt . aśvasya catustriṃśat tasya vacanād vaiśeṣikam . tat pratiṣidhya prakṛtir niyujyate sā catustriṃśadvācyatvāt . ṛg vā syād āmnātatvād avikalpaś ca nyāyyaḥ . tasyāṃ tu vacanād airavatpadavikāraḥ syāt .
[9,4.21_9,4.28]	sarvapratiṣedho vāsaṃyogāt padena syāt . vaniṣṭhusannidhānād urūkeṇa vapābhidhānam . praśasāsyābhidhānam . bāhupraśaṃsā vā . śyenaśalākaśyapakavaṣastrekaparṇeṣv ākṛtivacanaṃ prasiddhasannidhānāt . kārtsnyaṃ vā syāt tathābhāvāt . adhrigoś ca tadarthatvāt . prāsaṅgike prāyaścittaṃ na vidyate parārthatvāt tadarthe hi vidhīyate .
[9,4.29_9,4.35]	dhāraṇe ca parārthatvāt . kriyārthatvād itareṣu karma syāt . na tūtpanne yasya codanāprāptakālatvāt . pradānadarśanaṃ śrapaṇe taddharmabhojanārthatvāt saṃsargāc ca madhūdakavat . saṃskārapratiṣedhaś ca tadvat . tatpratiṣedhe ca tathābhūtasya varjanāt . adharmatvam apradānāt praṇītārthe vidhānād atulyatvād asaṃsargaḥ .
[9,4.36_9,4.44]	paro nityānuvādaḥ syāt . vihitapratiṣedho vā . varjane guṇabhāvitvāt taduktapratiṣedhāt syāt kāraṇāt kevalāśanam . vratadharmāc ca lepavat . rasapratiṣedho vā puruṣadharmatvāt . abhyudaye dohāpanayaḥ svadharmā syāt pravṛttatvāt . śṛtopadeśāc ca . apanayo vārthāntare vidhānāc carupayovat . lakṣaṇārthā śṛtaśrutiḥ .
[9,4.45_9,4.53]	śrayaṇānāṃ tv apūrvatvāt pradānārthe vidhānaṃ syāt . guṇo vā śrayaṇārthatvāt . anirdeśāc ca . śruteśca tatpradhānatvat . arthavādaś ca tadarthatvāt . saṃskāraṃ prati bhāvāc ca tasmād apy apradhānam . paryagnikṛtānām utsarge tādarthyam upadhānavat . śeṣapratiṣedho vārthābhāvād iḍāntavat . pūrvatvāc ca śabdasya saṃsthāpayatīti cāprabṛttenopapadyate .
[9,4.54_9,4.60]	prabṛtter yajñahetutvāt pratiṣedhe saṃskārāṇām akarma syāt tatkāritatvād yathā prayājapratiṣedhe grahaṇam ājyasya . kriyā vā syād avacchedād akarma sarvahānaṃ syāt . ājyasaṃsthāpratinidhiḥ syād dravyotsargāt . samāptivacanāt . codanā vā karmotsargād anyaiḥ syād aviśiṣṭatvāt . anijyāṃ ca vanaspateḥ prasiddhāntena darśayati . saṃsthā taddevatatvāt syāt .
[10,1.1_10,1.7]	vidheḥ prakaraṇāntare 'tideśāt sarvakarma syāt . api vābhidhānasaṃskāradravyam arthe kriyeta tādarthyāt . teṣām apratyakṣaviśiṣṭatvāt . iṣṭhir ārambhasaṃyogād aṅgabhūtān nivartetāramabhasya pradhānasaṃyogāt . pradhānāc cānyasaṃyuktāt sarvārambhān nivartetānaṅgatvāt . tasyāṃ tu syāt prayājavat . na vāṅgabhūtatvāt .
[10,1.8_10,1.16]	ekavākyatvāc ca . karma ca dravyasaṃyogārtham arthābhāvān nivarteta tādarthyaṃ śrutisaṃyogāt . sthāṇau tu deśamātratvād anibṛttiḥ pratīyeta . api vā śeṣabhūtatvāt saṃskāraḥ pratīyeta . samākhyānaṃ ca tadvat . mantravarṇaś ca tadvat . prayāje ca tannyāyatvāt . liṅgadarśanāc ca . tathājyabhāgāgnir apīti cet .
[10,1.17_10,1.26]	vyapadeśād devatāntaram . samatvāc ca . paśāvapīti cet . na tadabhūtavacanāt . liṅgadarśanāc ca . guṇo vā syāt kapālavad guṇabhūtavikārāc ca . api vā śeṣabhūtatvāt tatsaṃskāraḥ pratīyeta svāhākāravad aṅgānām arthasaṃyogāt . vyṛddhavacanañ ca vipratipattau tadarthatvāt . guṇepīti cet . nāsaṃhānāt karālavat .
[10,1.27_10,1.32]	grahāṇāñ ca sampratipattau tadvacanaṃ tadartvāt . grahābhāve ca tadvacanam . devatāyāś ca hetutvaṃ prasiddhaṃ tena darśayati . aviruddhopapattir arthāpatteḥ śṛtavad bhūtavikāraḥ syāt . sa dvyarthaḥ syād ubhayoḥ śrutibhūtatvād vipratipattau tādarthyād vikāratvam uktaṃ tasyārthavādatvam . vipratipattau tāsām ākhyāvikāraḥ syāt .
[10,1.33_10,1.43]	abhyāso vā prayājavad ekadeśo 'nyadevatyaḥ . carur havirvikāraḥ syād ijyāsaṃyogāt . prasiddhagrahaṇatvāc ca . odano vānnasaṃyogāt . na dvyarthatvāt . kapālavikāro vā viśaye 'rthopapattibhyām . guṇamukhyaviśeṣāc ca . tacchrutau cānyahaviṣṭhvāt . liṅgadarśanāc ca . odano vā prayuktatvāt . apūrvavyapadeśāc ca .
[10,1.44_10,1.58]	tathā ca liṅgadarśanam . sa kapāle prakṛtyā syād anyasya cāśrutitvāt . ekasmin vā vipratiṣedhāt . na vārthāntarasaṃyogād apūpe pākasaṃyuktaṃ dhāraṇārthaṃ carau bhavati tatrārthāt pātralābhaḥ syād aniyamo 'viśeṣāt . carau vā liṅgadarśanāt . tasmin peṣaṇam anarthalopāt syāt . akriyā vā apūpahetutvāt . piṇḍārthatvāc ca saṃyavanam . saṃvapanañ ca tādarthyāt . santāpanam adhaḥśrapaṇāt . upadhānaṃ ca tādarthyāt . pṛthuślakṣṇe vānapūpatvāt . abhyūhaś coparipākārthatvāt . tathāvajvalanam . vyuddhṛtyāsādanaṃ ca prakṛtāvaśrutitvāt .
[10,2.1_10,2.7]	kṛṣṇaleṣvarthalopākaḥ syāt . syād vā pratyakṣaśiṣṭatvāt pradānavat . upastaraṇābhighāraṇayor amṛtārthatvād akarma syāt . kriyeta vārthavādatvāt tayoḥ saṃsargahetutvāt . akarma vā caturbhir āptivacanāt saha pūrṇaṃ punaś caturavattam . kriyā vā mukhyāvadānaparimāṇāt sāmanyāt tadguṇatvam . teṣāṃ caikāvadānatvāt .
[10,2.8_10,2.14]	āptiḥ saṃkhyā samānatvāt . satos tv āptivacanaṃ vyartham . vikalpas tv ekāvadānatvāt . sarvavikāre tv abhyasānarthakyaṃ haviṣo hītarasya syād api vā sviṣṭakṛtaḥ syād itarasyānyāyyatvāt . akarma vā saṃsargārthanivṛttatvāt tasmād āptisamarthatvaṃ . bhakṣāṇāṃ tu pratyarthatvād akarma syāt . syād vā nirdhānadarśanāt .
[10,2.15_10,2.22]	vacanaṃ vājyabhakṣasya prakṛtau syād abhāgitvāt . vacanaṃ vā hiraṇyasya pradānavadājyasya guṇabhūtatvāt . ekadhopahāre sahatvaṃ brahmabhakṣāṇāṃ prakṛtau vihitatvāt . sarvatvaṃ ca teṣām adhikārāt syāt . puruṣāpanayo vā teṣām avācyatvāt . puruṣāpanayāt svakālatvam . ekārthatvād avibhāgaḥ syāt . ṛtvigdānaṃ dharmamātrārthaṃ syād dadātisāmarthyāt .
[10,2.23_10,2.32]	parikrayārthaṃ vā karmasaṃyogāl lokavat . dakṣiṇāyuktavacanāc ca . nacānyenānamyeta parikrīyāt karmaṇaḥ parārthatvāt . parikrītavacanāc ca . sanivanyeva bhṛti vacanāt . naiṣkartṛkeṇa saṃstavāc ca . śeṣabhakṣāś ca tadvat . saṃskāro vā dravyasya parārthatvāt . śeṣe ca samatvāt . svāmini ta darśanāt tatsāmānyād itareṣāntathātvam .
[10,2.33_10,2.40]	tathā cānyārthadarśanam . varaṇamṛtvijāmānamanārthatvāt satre na syāt svakarmatvāt . parikrayaś ca tādarthyāt . pratiṣedhaś ca karmavat . syād vā prāsarpikasya dharmamātratvāt . na dakṣiṇāśabdāt tasmān nityānuvādaḥ syāt . udavasānīyaḥ satradharmā syāt tadaṅgatvāt tatra dāne dharmamātraṃ syāt . na tv etat prakṛtitvād vibhaktacoditatvāc ca .
[10,2.41_10,2.48]	teṣāṃ tu vacanād dviyajñavatsahaprayogaḥ syāt . tatrānyān ṛtvijo vṛṇīran . ekaikaśas tv avipratiṣedhāt prakṛteś caikasaṃyogāt . kāmeṣṭau ca dānaśabdāt . vacanaṃ vā satratvāt . dveṣye ca codanād dakṣiṇāpanayāt . asthiyajño 'vipratiṣedhād itareṣāṃ syād vipratiṣedhād asthnām . yāvāduktam upayogaḥ syāt .
[10,2.49_10,2.56]	yadi tu vacanāt teṣāṃ japasaṃskāram arthaluptaṃ seṣṭi tadarthatvāt . kratvarthaṃ tu kriyeta guṇabhūtatvāt . kāmyāni tu na vidyante kāmā jñānād yathetarasyānucyamānāni . īhārthāś cābhāvāt sūktavākavat . syur vārthavādatvāt . necchābhidhānāt tadabhāvād itarasmin . syur vā hotṛkāmāḥ . na tadāṣīṣṭvāt . sarvasvārasya diṣṭagatau samāpanaṃ na vidyate karmaṇo jīvasaṃyogāt .
[10,2.57_10,2.65]	syād vobhayoḥ pratkṣaśiṣṭatvāt . gate karamāsthiyajñavat . jīvaty avacanam āyur āśiṣas tadarthatvāt . vacanaṃ vā bhāgitvāt prāgyathoktāt . kriyā syād dharmamātrāṇām . guṇalope ca mukhyasya . muṣṭilopāt tu saṃkhyālopas tadguṇatvāt syāt . na nirvāpaśeṣatvāt . saṃkhyā tu codanāṃ prati sāmānyāt tadvikāraḥ saṃyogāc ca paraṃ muṣṭheḥ .
[10,2.66_10,2.73]	na codanābhisambandhāt prakratau saṃskārayogāt . autpattike tu dravyato vikāraḥ syād akāryātvāt . naimittike tu kāryatvāt prakṛteḥ syāt tadāpatteḥ . vipratiṣedhe tadvacanāt prākṛtaguṇalopaḥ syāt tena ca karmasaṃyogāt . pareṣāṃ pratiṣedhaḥ syāt . pratiṣedhāc ca . arthābhāve saṃskāratvaṃ syāt . arthena ca viparyāse tādaryāttattvameva syāt .
[10,3.1_10,3.6]	vikṛtau śabdavattvāt pradhānasya guṇānām adhikotpattiḥ sannidhānāt . prakṛtivat tasya cānuparodhaḥ . codanāprabhutvāc ca . pradhānaṃ tv aṅgasaṃyuktaṃ tathābhūtam apūrvaṃ syāt tasya vidhyupalakṣaṇāt sarvo hi pūrvavān vidhir aviśeṣāt pravartitaḥ . na cāṅgavidhir anaṅge syāt . karmaṇaś caikaśabdyāt sannidhāne vidher ākhyāsaṃyogo guṇena tadvikāraḥ syāc chabdasya vidhigāmitvād guṇasya copadeśyatvāt .
[10,3.7_10,3.13]	akāryatvāc ca nāmnaḥ . tulyā ca prabhutā guṇe . sarvam evaṃ pradhānam iti cet . tathābhūtena saṃyogād yathārthavidhayaḥ syuḥ . vidhitvaṃ cāviśiṣṭham evaṃ prākṛtānāṃ vaikṛtaiḥ karmaṇāyogāt tasmāt sarvaṃ pradhānārtham . samatvāc ca tadutpatteḥ saṃskārair adhikāraḥ syāt . hiraṇyagarbhaḥ pūrvasya mantraliṅgāt .
[10,3.14_10,3.21]	prakṛtyanuparodhāc ca . uttarasya vā mantrārthitvāt . vidhyatideśāt tacchrutau vikāraḥ syād guṇānām upadeśyatvāt . pūrvasmiṃś cāmantratvadarśanāt . saṃskāre tu kriyāntara tasya vidhāyakatvāt . prakṛtyanuparodhāc ca . vidhes tu tatra bhāvāt sandehe yasya śabdas tadarthaḥ syāt . saṃskārasāmarthyād guṇasaṃyogāc ca .
[10,3.22_10,3.29]	vipratiṣedhāt kriyāprakaraṇe syāt . ṣaḍbhir dīkṣayatīti tāsāṃ mantravikāraḥ śrutisaṃyogāt . abhyāsāt tu pradhānasya . āvṛttyā mantrakarma syāt . api vā pratimantratvāt prākṛtānām ahāniḥ syād anyāyaś ca kṛte 'bhyāsaḥ . paurvāparyañcābhyāse nopapadyate naimittikatvāt . tatprathaktvaṃ ca darśayati . na cāviśeṣād vyapadeśaḥ syāt .
[10,3.30_10,3.37]	agnyādheyasya naimittike guṇavikāre dakṣiṇādānam adhikaṃ syād vākyasaṃyogāt . śiṣṭhatvāc cetarāsāṃ yathāsthānam . vikāras tv aprakaraṇe hi kāmyāni . śaṅkate ca nivṛtter ubhayatvaṃ hi śrūyate . vāso vatsañ ca sāmānyāt . arthāpattes taddharmāḥ syān nimittākhyābhisaṃyogāt . dāne pāko 'rthalakṣaṇaḥ . pākastha cānnakārittvāt .
[10,3.38_10,3.43]	tathābhighāraṇasya . dravyavidhisannidhau saṅkhyā teṣāṃ guṇatvāt syāt . samatvāt tu guṇānām ekasya śrutisaṃyogāt . yasya vā sannidhāne syād vākyato hy abhisambandhaḥ . asaṃyuktās tu tulyavad itarābhir vidhīyante tasmāt sarvādhikāraḥ syāt . asaṃyogād vidhiśrutāv ekajātādhikāraḥ syāc chrutyākopāt kratoḥ .
[10,3.44_10,3.55]	śabdārthaś cāpi lokavat . sāpaśūnām utpattito vibhāgāt . aniyamo 'viśeṣāt . bhāgitvād vā gavāṃ syāt . pratyayāt . liṅgadarśanāc ca . tatra dānaṃ vibhāgena pradānānāṃ pṛthaktvāt . parikrayāc ca lokavat . vibhāgaṃ cāpi darśayati . samaṃ syād aśrutitvāt . api vā karmavaiṣamyāt . atulyāḥ syuḥ parikraye viṣamākhyā vidhiśrutau parikrayān na karmaṇy upapadyate darśanād viśeṣasya tathābhyudaye .
[10,3.56_10,3.60]	tasya dhenur iti gavāṃ prakṛtau vibhaktacoditatvāt sāmānyāt tadvikāraḥ syād yatheṣṭir guṇaśabdena . sarvasya vā kratusaṃyogād ekatvaṃ dakṣiṇārthasya guṇānāṃ kāryaikatvād arthe vikṛtau śrutibhūtaṃ syāt tasmāt samavāyād dhi karmabhiḥ . codanānām anāśrayāl liṅgena niyamaḥ syāt . ekā pañceti dhenuvat . trivatsaś ca .
[10,3.61_10,3.67]	tathā ca liṅgadarśanam . eke tu śrutibhūtatvāt saṅkhyayā gavāṃ liṅgaviśeṣeṇa . prākāśau tatheti cet . api tv avayavārthatvād vibhaktaprakṛtitvād guṇedantāvikāraḥ syāt . dhenuvac cāśvadakṣiṇā sa brahmaṇa iti puruṣāpanayo yathā hiraṇyasya . eke tu kartṛsaṃyogāt sragvat tasya liṅgaviśeṣeṇa . api vā tadadhikārād dhiraṇyavad vikāraḥ syāt .
[10,3.68_10,3.75]	tathā ca somacamasaḥ . sarvavikāro vā kratvarthe pratiṣedhāt paśūnāṃ . brahmadāne 'viśiṣṭam iti cet . utsargasya kratvarthatvāt pratiṣiddhasya karma syānn a ca gauṇaḥ prayojanam arthaḥ sa dakṣiṇānāṃ syāt . yadi tu brahmaṇas tadūnaṃ tadvikāraḥ syāt . sarvaṃ vā puruṣāpanayāt tāsāṃ kratupradhānatvāt . yajuryukte 'dhvaryor dakṣiṇā vikāraḥ syāt . api vā śrutibhūtatvāt sarvāsāṃ tasya bhāgo niyamyate .
[10,4.1_10,4.8]	prakṛtiliṅgāsaṃyāgāt karmasaṃskāraṃ vikṛtāvadhikaṃ syāt . codanāliṅgasaṃyoge tadvikāraḥ pratīyeta prakṛtisannidhānāt . sarvatra tu grahāmnānam adhikaṃ syāt prakṛtivat . adhikaiś caikavākyatvāt . liṅgadarśanāc ca . prājāpatyeṣu cāmnānāt . āmane liṅgadarśanāt . upageṣu śaravat syāt prakṛtiliṅgasayogāt .
[10,4.9_10,4.18]	ānarthakyāt tv adhikaṃ syāt . saṃskāre cānyasaṃyogāt . prayājavad iti cet . nārthānyatvāt . ācchādane tv aikārthyāt prākṛtasya vikāraḥ syāt . adhikaṃ vānyārthatvāt . samuccayaṃ ca darśayati . sāmasvarthāntaraśruter avikāraḥ pratīyeta . arthe tv aśrūyamāṇe śeṣatvāt prākṛtasya vikāraḥ syāt . sarveṣām aviśeṣāt .
[10,4.19_10,4.24]	ekasyā vā śrutisāmarthyāt prakṛteś cāvikārāt . stomavibṛddhau tv adhikaṃ syād avibṛddhau dravyavikāraḥ syād itarasyāśrutitvāc ca . pavamāne syātāṃ tasminn āvāpodvāpadarśanāt . vacanāni tv apūrvatvāt . vidhiśabdasya mantratve bhāvaḥ syāt tena codanā . śeṣāṇāṃ vā codanaikatvāt tasmāt sarvatra śrūyate .
[10,4.25_10,4.30]	tathottarasyāṃ tatau tatprakṛtitvāt . prākṛtasya guṇaśrutau saguṇenābhidhānaṃ syāt . avikāro vārthaśabdānapāyāt syād dravyavat . tathārambhāsamavāyād vā coditenābhidhānaṃ syād arthasya śrutisamavāyitvād avacane ca guṇaśāstram anarthakaṃ syāt . dravyeṣv ārambhagāmitvād arthe vikāraḥ sāmarthyāt . budhanvān pavamānavad viśeṣanirdeśāt .
[10,4.31_10,4.37]	mantraniśeṣanirdeśān na devatāvikāraḥ syāt . vidhinigamabhedāt prakṛtau tatprakṛtitvād vikṛtāv api bhedaḥ syāt . yathoktaṃ vā vipratipatter na codanā . sviṣṭakṛddevatānyatve tacchabdatvān nivarteta . saṃyogo vārthāpatter abhidhānasya karmajatvāt . saguṇasya guṇalope nigameṣu yāvaduktaṃ syāt . sarvasya vaikakarmyāt .
[10,4.38_10,4.44]	sviṣṭakṛd āvāpiko 'nuyāje syāt prayojanavad aṅgānām arthasaṃyogāt . anvāheti ca śastravatkarma syāc codanāntarāt . saṃskāro vā coditasya śabdasya vacanārthatvāt . syād guṇārthatvāt . manotāyāṃ tu vacanād avikāraḥ syāt . pṛṣṭhārthe 'nyad rathantarāt tadyonipūrvatvād ṛcāṃ pravibhaktatvāt . svayonau vā sarvākhyatvāt .
[10,4.45_10,4.52]	yūpavad iti cet . na karmasaṃyogāt . kāryatvād uttarayor yathāprakṛti . samānadevate vā tṛcasyāvibhāgāt . grahāṇāṃ devatānyatve stutaśastrayoḥ karmatvād avikāraḥ syāt . ubhayapānāt pṛṣadājye dadhnaḥ syād upalakṣaṇaṃ nigameṣu pātavyasyopalakṣaṇāt . na vā parārthatvād yajñapativat . syād vā āvāhanasya tādarthyāt .
[10,4.53_10,4.59]	na vā saṃskāraśabdatvāt . syād vā dravyābhidhānāt . dadhnas tu guṇabhūtatvād ājyapānigamāḥ syur guṇatvaṃ śruter ājyapradhānatvāt . dadhi vā syāt pradhānam ājye prathamāntyasaṃyogāt . api vājyapradhānatvād guṇārthe vyapadeśe bhaktyā saṃskāraśabdaḥ syāt . api vākhyāvikāratvāt tena syād upalakṣaṇam . na vā syād guṇaśāstratvāt .
[10,5.1_10,5.8]	ānupūrvyavatām ekadeśagrahaṇeṣv āgamavad antyalopaḥ syāt . liṅgadarśanāc ca . vikalpo vā samatvāt . kramād upajano 'ntesyāt . liṅgam aviśiṣṭaṃ saṅkhyāyā hi tadvacanam . ādito vā pravṛttiḥ syād ārambhasya tadāditvād vacanād antyavidhiḥ syāt . ekatrike tṛcādiṣu mādhyandinechandasāṃ śrutibhūtatvāt . ādito vā tannyāyatvād itarasyānumānikatvāt .
[10,5.9_10,5.15]	yathāniveśañ ca prakṛtivat saṅkhyāmātravikāratvāt . trikas tṛce dhurye syāt . ekasyāṃ vā stomasyāvṛttidharmatvāt . codanāsu tv apūrvatvāl liṅgena dharmaniyamaḥ syāt . prāptis tu rātriśabdasambandhāt . apūrvāsu tu saṅkhyāsu vikalpaḥ syāt sarvāsām arthavattvāt . stomavivṛddhau prākṛtānām abhyāsena saṅkhyāpūraṇam avikārāt saṅkhyāyāṃ guṇaśabdatvād anyasya cāśrutitvāt .
[10,5.16_10,5.26]	āgamena vābhyāsasyāśrutitvāt . saṅkhyāyāś ca pṛthaktvaniveśāt . parākśabdatvāt . uktāvikārāc ca . aśrutitvān neti cet . syād arthacoditānāṃ parimāṇaśāstram . āvāpavacanaṃ cābhyāse nopapadyate . sāmnāṃ cotpattisāmarthyāt . dhūryeṣv apīti cet . nāvṛttidharmatvāt . vahiṣpavamāne na ṛgāgamaḥ sāmaikatvāt .
[10,5.27_10,5.35]	abhyāsena tu saṃkhyāpūraṇaṃ sāmidhenīṣv abhyāsaprakṛtitvāt . aviśeṣān neti cet . syāt taddharmatvāt prakṛtivad abhyasyetāsaṅkhyāpūraṇāt . yāvad uktaṃ vā kṛtaparimāṇatvāt . adhikānāñ ca darśanāt . karmasv apīti cet . na coditatvāt . ṣoḍaśino vaikṛtatvaṃ tatra kṛtsnavidhānāt . prakṛtau cābhāvadarśanāt .
[10,5.36_10,5.47]	ayajñavacanāc ca . prakṛtau vā śiṣṭatvāt . prakṛtidarśanāc ca . āmnātaṃ parisaṅkhyārtham . uktam abhāvadarśanam . guṇād ayajñatvam . tasyāgrayaṇād grahaṇam . ukthyāc ca vacanāt . tṛtīyasavane vacanāt syāt . anabhyāse parākśabdasya tādarthyāt . ukthyavicchedavacanatvāc ca . āgrayaṇād vā parākśabdasya deśavācitvāt punarādheyavat .
[10,5.48_10,5.55]	vicchedaḥ stomasāmānyāt . ukthyāgniṣṭomasaṃyogād astutaśastraḥ syāt sati hi saṃsthānyatvam . saṃstutaśastro vā tadaṅgatvāt . liṅgadarśanāc ca . vacanāt saṃsthānyatvam . abhāvād atirātreṣu gṛhyate . anvayo vānārabhya vidhānāt . caturthecaturthe 'hany ahīnasya gṛhyata ity abhyāsena pratīyeta bhojanavat .
[10,5.56_10,5.62]	api vā saṅkhyāvattvān nānāhīneṣu gṛhyate pakṣavad ekasmin saṃkhyārthabhāvāt . bhojane tatsaṅkhyaṃ syāt . jagatsāmni sāmābhāvād ṛktaḥ sāmatadākhyaṃ syāt . ubhayasāmni naimittikaṃ vikalpena samatvāt syāt . mukhyena vā niyamyeta . nimittavighātād vā kratuyuktasya karma syāt . aindravāyavasyāgravacanād āditaḥ pratikarṣaḥ syāt .
[10,5.63_10,5.69]	api vā dharmāviśeṣāt taddharmāṇāṃ svasthāne prakaraṇād agratvam ucyate . dhārāsaṃyogāc ca . kāmasaṃyoge tu vacanād āditaḥ pratikarṣaḥ syāt . taddeśānāṃ vāgrasaṃyogāt tadyuktaṃ kāmaśāstraṃ syān nityasaṃyogāt . pareṣu cāgraśabdaḥ pūrvavat syāt tadādiṣu . pratikarṣo vā nityārthenāgrasya tadasaṃyogāt . pratikarṣañ ca darśayati .
[10,5.70_10,5.79]	purastād aindravāyavasyāgrasya kṛtadeśatvāt . tulyadharmatvāc ca . tathā ca liṅgadarśanam . sādanaṃ cāpi śeṣatvāt . liṅgadarśanāc ca . pradānaṃ cāpi sādanavat . na vā pradhānatvāc cheṣatvāt sādanaṃ tathā . tryanīkāyāṃ nyāyokteṣv āmnānaṃ guṇārthaṃ syāt . api vāhargaṇeṣv agnivat samānavidhānaṃ syāt . dvādaśāhasya vyūḍhasamūḍhatvaṃ pṛṣṭhavat samānavidhānaṃ syāt .
[10,5.80_10,5.88]	vyūḍho vā liṅgadarśanāt samūḍhavikāraḥ syāt . kāmasaṃyogāt . tasyobhayathā pravṛttir aikakarmyāt . ekādaśinīvat tryanīkā parivṛttiḥ syāt . svasthānavivṛddhir vāhnām apratyakṣasaṅkhyatvāt . pṛṣṭhyāvṛttau cāgrayaṇasya darśanāt trayastriṃśe parivṛttau punaraindravāyavaḥ syāt . vacanāt parivṛttir aikādaśineṣu . liṅgadarśanāc ca . chandovyatikramād vyūḍhe bhakṣapavamānaparidhikapālasyama ntrāṇāṃ yathotpattivacanam ūhavat syāt .
[10,6.1_10,6.8]	ekarca sthāni yajñe syuḥ svādhyāyavat . tṛce vā liṅgadarśanāt . svardṛśaṃ prativīkṣaṇaṃ kālamātraṃ parārthatvāt . pṛṣṭhyasya yugapadvidher ekāhavad dvisāmatvam . vibhakte vā samastavidhānāt tadvibhāge vipratiṣiddham . samāsas tv ekādaśineṣu tatprakṛtitvāt . vihārapratiṣedhāc ca . śrutito vā lokavad vibhāgaḥ syāt .
[10,6.9_10,6.17]	vihāraprakṛtitvāc ca . viśaye ca tadāsatteḥ . trayas tatheti cet . na samatvāt prayājavat . sarvapṛṣṭhe pṛṣṭhaśabdāt teṣāṃ syād ekadeśatvaṃ pṛṣṭhasya kṛtadeśatvāt . vidhes tu viprakarṣaḥ syāt . vairūpasāmā kratusaṃyogāt trivṛdvad ekasāmā syāt . pṛṣṭhārthe vā prakṛtiliṅgasaṃyogāt . trivṛdvad iti cet .
[10,6.18_10,6.27]	na prakṛtāv akṛtsnasaṃyogāt . vidhitvān neti cet . syād viśaye tannyāyatvāt karmāvibhāgāt . prakṛteś cāvikārāt . trivṛti saṅkhyātvena sarvasaṃkhyāvikāraḥ syāt . stomasya vā talliṅgatvāt . ubhayasāmni viśvajidvadvibhāgaḥ syāt . pṛṣṭārthe vātadarthatvāt . liṅgadarśanāc ca . pṛṣṭhe rasabhojanam āvṛtte saṃsthite trayastriṃśe 'hani syāt tadānantaryāt prakṛtivat .
[10,6.28_10,6.37]	ante vā kṛtakālatvāt . abhyāse ca tadabhyāsaḥ karmaṇaḥ punaḥ prayogāt . ante vā kṛtakālatvāt . āvṛttis tu vyavāye kālabhedāt syāt . madhu na dīkṣitā brahmacāritvāt . prāśyeta yajñārthatvāt . mānasam ahar antaraṃ syād bhedavyapadeśāt . tena ca saṃstavāt . ahar antāc ca pareṇa codanā . pakṣe saṅkhyā sahasravat .
[10,6.38_10,6.48]	aharaṅgaṃ vāṃśuvac codanābhāvāt . daśamavisargavacanāc ca . daśame 'hanīti ca tadguṇaśāstrāt . saṅkhyāsāmañjasyāt . paśvatireke caikasya bhāvāt . stutivyapadeśam aṅgena vipratiṣiddhaṃ vratavat . vacanād atadantatvam . satram ekaḥ prakṛtivat . vacanāt tu bahūnāṃ syāt . apadeśaḥ syād iti cet . naikavyapadeśāt .
[10,6.49_10,6.56]	sannivāpañ ca darśayati . bahūnām iti caikasmin viśeṣavacanaṃ vyartham . anye syur ṛtvijaḥ prakṛtivat . api vā yajamānāḥ syur ṛtvijām abhidhānasaṃyogāt teṣāṃ syād yajamānatvam . kartṛsaṃskāro vacanād ādhātṛvad iti cet . syād viśaye tannyāyatvāt prakṛtivat . svāmyākhyāḥ syur gṛhapativad iti cet . na prasiddhagrahaṇatvād asaṃyuktasya taddharmeṇa .
[10,6.57_10,6.62]	dīkṣitādīkṣitavyapadeśaś ca nopapadyate 'rthayor nityabhāvitvāt . adakṣiṇatvāc ca . dvādaśāhasya satratvam āsanopāyicodanena yajamānabahutvena ca satraśabdābhisaṃyogāt . yajaticodanād ahīnatvaṃ svāmināṃ cāsthitaparimāṇatvāt . ahīne dakṣiṇāśāstraṃ guṇatvāt pratyaha karmabhedaḥ syāt . sarvasya vaikakarmyāt .
[10,6.63_10,6.68]	pṛṣadājyavad vāhnāṃ guṇaśāstraṃ syāt . jyautiṣṭomyas tu dakṣiṇāḥ sarvāsām ekakarmatvāt prakṛtivat tasmān nāsāṃ vikāraḥ syāt . dvādaśāhe tu vacanāt pratyahaṃ dakṣiṇābhedas tatprakṛtitvāt pareṣu tāsāṃ saṃkhyāvikāraḥ syāt . parikrayāvibhāgād vā samastasya vikāraḥ syāt . bhedas tu guṇasaṃyogāt . pratyahaṃ sarvasaṃskāraḥ prakṛtivat sarvāsāṃ sarvaśeṣatvāt .
[10,6.69_10,6.79]	ekārthatvān neti cet . syād utpattau kālabhedāt . vibhajya tu saṃskāravacanād dvādaśāhavat . liṅgena dravyanirdeśe sarvatra pratyayaḥ syāl liṅgasya sarvagāmitvād āgneyavat . yāvad arthaṃ vārthaśeṣatvād alpena parimāṇaṃ syāt tasmiṃś ca liṅgasāmarthyam . āgneye kṛtsnavidhiḥ . ṛjīṣasya pradhānatvād ahargaṇe sarvasya pratipattiḥ syāt . vāsasi mānopāvaharaṇe prakṛtau somasya vacanāt . tatrāhargaṇe 'rthād vāsaḥ prakṛtiḥ syāt . mānaṃ pratyutpādayet prakṛtau tena darśanād upāvaharaṇasya . haraṇe vā śrutyasaṃyogād arthād vikṛtau tena .
[10,7.1_10,7.6]	paśor ekahaviṣṭvaṃ samastacoditatvāt . pratyaṅgaṃ vā grahavad aṅgānāṃ pṛthakkalpanatvāt . havir bhedāt karmaṇe 'bhyāsas tasmāt tebhyo 'vadānaṃ syāt . ājyabhāgavad vā nirdeśāt parisaṃkhyā syāt . teṣāṃ vā dvyavadānatvaṃ vivakṣann abhinirdiśet paśoḥ pañcāvadānatvāt . aṃsaśiro'nūkasakthipratiṣedhaś ca tadanyaparisaṅkhyāne 'narthakaḥ syāt pradānatvāt teṣāṃ niravadānapratiṣedhaḥ syāt .
[10,7.7_10,7.14]	api vā parisaṅkhyā syād anavadānīyaśabdatvāt . abrāhmaṇe ca darśanāt . śṛtāśṛtopadeśāc ca teṣām utsargavad ayajñaśeṣatvaṃ . ijyāśeṣāt sviṣṭakṛd ijyeta prakṛtivat . tryaṅgair vā śaravad vikāraḥ syāt . adhyūdhnī hotus tryaṅgavad iḍābhakṣavikāraḥ syāt . śeṣe vā samavaiti tasmād rathavan niyamaḥ syāt . aśāstratvāt tu naivaṃ syāt .
[10,7.15_10,7.21]	api vā dānamātraṃ syād bhakṣaśabdānabhisambandhāt . dātus tv avidyamānatvād iḍābhakṣavikāraḥ syāc cheṣaṃ pratyaviśiṣṭatvāt . agnīdhaś ca vaniṣṭhur adhyūdhnīvat . aprākṛtatvān maitrāvaruṇasyābhakṣatvam . syād vā hotradhvaryuvikāratvāt tayo karmābhisambandhāt . dvibhāgaḥ syād dvikarmatvāt . ekatvād vaikabhāgaḥ syād bhāgasyāśrutibhūtatvāt .
[10,7.22_10,7.27]	pratiprasthātuś ca vapāśrapaṇāt . abhakṣo vā karmabhedāt tasyāḥ sarvapradānatvāt . vikṛtau prākṛtasya vidher grahaṇāt punaḥ śrutir anarthikā syāt . api vāgneyavad dviśabdatvaṃ syāt . na vā śabdapṛthaktvāt . adhikaṃ vārthavattvāt syād arthavādaguṇābhāve vacanād avikāre teṣu hi tādarthyaṃ syād apūrvatvāt .
[10,7.28_10,7.38]	pratiṣedhaḥ syād iti cet . nāśrutatvāt . agrahaṇād iti cet . na tulyatvāt . tathā tadgrahaṇe syāt . apūrvatāṃ tu darśayed grahaṇasyārthavattvāt . tato 'pi yāvaduktaṃ syāt . sviṣṭakṛdbhakṣapratiṣedhaḥ syāt tulyakāraṇatvāt . atiṣedho vā darśanād iḍāyāṃ syāt . pratiṣedho vā vidhipūrvasya darśanāt . śaṃyviḍāntatve vikalpaḥ syāt pareṣu patnyanuyājapratiṣedho 'narthakaḥ syāt .
[10,7.39_10,7.45]	nityānuvādo vā karmaṇaḥ syād aśabdatvāt . pratiṣedhārthavattvāc cottarasya parastāt pratiṣedhaḥ syāt . prāpter vā pūrvasya vacanād atikramaḥ syāt . pratiṣedhasya tvarāyuktatvāt tasya ca nānyadeśatvam . upasatsu yāvaduktam akarma syāt . stroveṇa vāguṇatvāc cheṣapratiṣedhaḥ syāt . apratiṣedhaṃ vā pratiṣidhyapratiprasavāt .
[10,7.46_10,7.51]	anijyā vā śeṣasya mukhyadevatān abhījyatvāt . avabhṛthe barhiṣaḥ pratiṣedhāc cheṣakarma syāt . ājyabhāgayor vā guṇatvāc cheṣapratiṣedhaḥ syāt . prayājānāṃ tv ekadeśapratiṣedhād vākyaśeṣatvaṃ tasmān nityānuvādaḥ syāt . ājyabhāgayor grahaṇaṃ vityānuvādo vā gṛhamedhīyavat syāt . virodhinām ekaśrutau niyamaḥ syād grahaṇasyārthavattvāc charavac ca śrutito viśiṣṭatvāt .
[10,7.52_10,7.61]	ubhayapradeśān neti cet . śareṣv apīti cet . virodhyagrahaṇāt tathā śareṣv iti cet . tathetarāsmin . śrutyānarthakyam iti cet . grahaṇasyārthavattvād grahaṇam apravṛtte syāt . sarvāsāṃ ca guṇānām arthavattvād grahaṇam apravṛtte syāt . adhikaṃ syād iti cet . nārthābhāvāt . tathaikārthavikāre prākṛtasyāpravṛttiḥ pravṛttau hi vikalpaḥ syāt .
[10,7.62_10,7.73]	yāvacchrutīti cet . na prakṛtāv aśabdatvāt . vikṛtau tv aniyamaḥ syāt praṣadājyavad grahaṇasya guṇārthatvād ubhayoś ca pradiṣṭatvād guṇaśāstraṃ yadeti syāt . aikārthyād vā niyamyeta śrutito viśiṣṭatvāt . virodhitvāc ca lokavat . kratoś ca tadguṇatvāt . virodhināñ ca tacchrutāv aśabdatvād vikalpaḥ syāt . pṛṣadājye samuccayād grahaṇasya guṇārthatvam . yady api caturavattīti tu niyame nopapadyate . kratvantare vā tannyāyatvāt karmabhedāt . yathāśrutīti cet . na codanaikatvāt .
[10,8.1_10,8.7]	pratiṣedhaḥ pradeśe 'nārabhyavidhāne ca prāptapratiṣiddhatvād vikalpaḥ syāt . arthaprāptavad iti cet . na tulyahetutvād ubhayaṃ śabdalakṣaṇam . api tu vākyaśeṣaḥ syād anyāyyatvād vikalpasya vidhīnām ekadeśaḥ syāt . apūrve cārthavādaḥ syāt . śiṣṭvā tu pratiṣedhaḥ syāt . na ced anyaṃ prakalpayet prakḷptāv arthavādaḥ syād ānarthakyāt parasāmarthyāc ca .
[10,8.8_10,8.15]	pūrvaiś ca tulyakālatvāt . upavādaś ca tadvat . pratiṣedhād akarmeti cet . na śabdapūrvatvāt . dīkṣitasya dānahomapākapratiṣedho 'viśeṣāt sarvadānahomapākapratiṣedhaḥ syāt . akratuyuktānāṃ vā dharmaḥ syāt kratoḥ pratyakṣaśiṣṭatvāt . tasya vāpy ānumānikam aviśeṣāt . api tu vākyaśeṣatvād itaraparyudāsaḥ syāt pratiṣedhe vikalpaḥ syāt .
[10,8.16_10,8.20]	aviśeṣeṇa yac chāstram anyāyyatvād vikalpasya tat sandigdham ārād viśeṣaśiṣṭaṃ syāt . aprakaraṇe tu yac chāstraṃ viśeṣe śruyamāṇam avikṛtam ājyabhāgavat prākṛtapratiṣedhārtham . vikāre tu tadarthaṃ syāt . vākyaśeṣo vā kratunā grahaṇāt syād anārabhyavidhānasya . mantreṣv avākyaśeṣatvaṃ guṇopadeśāt syāt .
[10,8.21_10,8.29]	anāmnāte ca darśanāt . pratiṣedhāc ca . agnyatigrāhyasya vikṛtāv upadeśād apravṛttiḥ syāt . māsi grahaṇañ ca tadvāt . grahaṇaṃ vā tulyatvāt . liṅgadarśanāc ca . grahaṇaṃ samānavidhānaṃ syāt . māsigrahaṇam abhyāsapratiṣedhārtham . utpattitādarthyāc caturavattama pradhānasya homasaṃyogād adhikam ājyam atulyatvāl lokavad utpatter guṇabhūtatvāt .
[10,8.30_10,8.36]	tatsaṃskāraśruteś ca . tābhyāṃ vā saha sviṣṭakṛtaḥ sakṛttve dvipabhighāraṇena tadāptivacanāt . tulyavac cābhidhāya sarveṣu bhaktyanukramaṇāt . sāptadaśyavan niyamyeta . haviṣo vā guṇabhūtatvāt tathābhūtavivakṣā syāt . puroḍāśābhyām itya dhikṛtānāṃ puroḍāśayor upadeśas tacchrutitvād vaiśyastomavat . na tv anityādhikāro 'sti vidhau nityena sambandhas tasmād avākyaśeṣatvam .
[10,8.37_10,8.43]	sati ca naikadeśena kartuḥ pradhānabhūtatvāt . kṛtsnatvāt tu tathā stome . kartuḥ syād iti cet . na guṇārthatvāt prāpte na copadeśārthaḥ . karmaṇos tu prakaraṇe tannyāyatvād guṇānāṃ liṅgena kālaśāstraṃ syāt . yadi tu sānnāyyaṃ somayājino na tābhyāṃ samavāyo 'sti vibhaktakālatvāt . api vā vihitatvād guṇārthāyāṃ punaḥ śrutau sandehe śrutir dvidevatārthā syād yathānabhipretas tathāgneyo darśanād ekadevate .
[10,8.44_10,8.52]	vidhiṃ tu bādarāyaṇaḥ . pratiṣiddhavijñānād vā . tathā cānyārthadarśanam . upāṃśuyājam antarā yajatīti havirliṅgāśrutitvād yathākāmī pratīyeta . dhrauvād vā sarvasaṃyogāt . tadvac ca devatāyāṃ syāt . tāndrīṇāṃ prakaraṇāt . dharmād vā syāt prajāpatiḥ . devatāyās tv anirvacanaṃ tatra śabdasyeha mṛdutvaṃ tasmād ihādhikāreṇa .
[10,8.53_10,8.57]	viṣṇur vā syād dhautrāmnānād amāvāsyāhaviś ca syād dhautrasya tatra darśanāt . api vā paurṇamāsyāṃ syāt pradhānaśabdasaṃyogād guṇatvān mantro yathā pradhānaṃ syāt . ānantaryañ ca sānnāyyasya puroḍāśena darśayaty amāvāsyāvikāre . agnīṣomavidhānāt tu paurṇamāsyām ubhayatra vidhīyate . pratiṣiddhyavidhānād vā viṣṇuḥ samānadeśaḥ syāt .
[10,8.58_10,8.70]	tathā cānyārthadarśanam . na cānaṅga sakṛc chrutāv ubhayatra vidhīyotāsambandhāt . guṇānāṃ ca parārthatvāt pravṛttau vidhiliṅgāni darśayati . vikāre cāśrutitvāt . dvipuroḍāśāyāṃ syād antarārthatvāt . ajāmikaraṇārthatvāc ca . tadartham iti cen na tatpradhānatvāt . aśiṣṭhena ca sambandhāt . utpattes tu niveśaḥ syād guṇasyānuparodhenārthasya vidyamānatvād vidhānād antarārthasya naimittikatvāt tadabhāve 'śrutau syāt . ubhayos tu vidhānāt . guṇānāñ ca parārthatvād upaveṣavad yadeti syāt . anapāyaś ca kālasya lakṣaṇaṃ hi puroḍāśau . praśaṃsārtham ajāmitvam .
[11,1.1_11,1.6]	prayojanābhisambandhāt pṛthak satāṃ tataḥ syād aikakarmyam ekaśabdābhisaṃyogāt . śeṣavad vā prayojanaṃ pratijanaṃ pratikarma vibhajyeta . avidhānāt tu naivaṃ syāt . śeṣasya hi parārthatvād vidhānāt pratipradhānabhāvaḥ syāt . aṅgānāṃ tu śabdabhedāt kratuvat syāt phalānayatvam . arthabhedas tu tatrāthehaikārthyād aikakarmyam .
[11,1.7_11,1.14]	śabdabhedān neti cet . karmārthatvāt prayoge tācchabdyaṃ syāt tadarthatvāt . kartṛvidher nānārthatvād guṇapradhāneṣu . ārambhasya śabdapūrvatvāt . ekenāpi samāpyeta kṛtārthatvād yathā kratvantareṣu prāpteṣu cottarāvat syāt . phalābhāvān neti cet . na karmasaṃyogāt prayojanabaśabdadoṣaṃ syāt . ekaśabdyād iti cet .
[11,1.15_11,1.19]	nārthapṛthaktvāt samatvād aguṇatvam . vidhes tv ekaśrutitvād aparyāyavidhānān nityavac chrutabhūtābhisaṃyogād arthena yugapatprāpter yathāprāptaṃ svaśabdo nivītavat sarvaprayoge pravṛttiḥ syāt . tathā karmopadeśatvāt . kratvantareṣu punarvacanam . uttarāsvaśrutitvād viśeṣāṇāṃ kṛtārthatvāt saṃdohe yathākāmī pratīyeta .
[11,1.20_11,1.27]	karmaṇy ārambhabhāvyatvāt kṛṣivat pratyārambhaṃ phalāni syuḥ . adhikāraś ca sarveṣāṃ kāryatvād upapadyate viśeṣaḥ . sakṛt tu syāt kṛtārthatvād aṅgavat . śabdārthaś ca tathā loke . api vā saṃprayoge yathākāmī pratīyetāśrutitvād vidhiṣu vacanāni syuḥ . ekaśabdyāt tathāṅgeṣu . loke karmārthalakṣaṇam . kriyāṇām arthaśeṣatvāt pratyakṣatas tannirvṛttyāpavargaḥ syāt .
[11,1.28_11,1.33]	dharmamātre tv adarśanāc chabdārthenāpavargaḥ syāt . kratuvac cānumānenābhyāse phalabhūmā syāt . sakṛd vā kāraṇaikatvāt . parimāṇaṃ cāniyamena syāt . phalasyārambhanirvṛtteḥ kratuṣu syāt phalānyatvam . arthavāṃs tu naikatvād abhyāsaḥ syād anarthako yathā bhojanam ekasminn arthasyāparimāṇatvāt pradhāne ca kriyārthatvād aniyamaḥ syāt .
[11,1.34_11,1.40]	pṛthaktvād vidhitaḥ parimāṇaṃ syāt . anabhyāso vā prayogavacanaikatvāt sarvasya yugapacchāstrād aphalatvāc ca karmaṇaḥ syāt kriyārthatvāt . abhyāso vā chedanasaṃmārgāvadāneṣu vacanāt sakṛttvasya . anabhyāsas tu vācyatvāt . bahuvacanena sarvaprāpter vikalpaḥ syāt . dṛṣṭaḥ prayoga iti cet . bhaktyeti cet .
[11,1.41_11,1.50]	tathetarasmin . prathamaṃ vā niyamyeta kāraṇād atikramaḥ syāt . śrutyarthāviśeṣāt . tathā cānyārthadarśanam . prakṛtyā ca pūrvavat tadāsatteḥ . uttarāsu yāvatsvam apūrvatvāt . yāvatsvaṃ vānyavidhānenānuvādaḥ syāt . sākalyavidhānāt . bahvarthatvāc ca . agnihotre cāśeṣavadyavāgūniyamaḥ pratiṣedhaḥ kumārāṇām .
[11,1.51_11,1.57]	sarvaprāyiṇāpi liṅgena saṃyujyate devatābhisaṃyogāt . pradhānakarmārthatvād aṅgānāṃ tadbhedāt karmabhedaḥ prayoge syāt . kramakopaś ca yaugapadyāt syāt . tulyānāṃ tu yaugapadyam ekaśabdopadeśāt syād viśeṣāgrahaṇāt . ekārthyād avyavāyaḥ syāt . tathā cānyārthadarśanaṃ kāmukāyanaḥ . tannyāyatvād aśakter ānupūrvyaṃ syāt saṃskārasya tadarthatvāt .
[11,1.58_11,1.70]	asaṃsṛṣṭo 'pi tādarthyāt . vibhavād vā pradīpavat . arthāt tu loke vidhitaḥ pratipradhānaṃ syāt . sakṛd ijyāṃ kāmukāyanaḥ parimāṇavirodhāt . vidhes tv itarārthatvāt sakṛd ijyāśrutivyatikramaḥ syāt . vidhivat prakaraṇāvibhāge prayogaṃ bādarāyaṇaḥ . api caikena sannidhānam aviśeṣako hetuḥ . kvacid vidhānān neti cet . na vidheś coditatvāt . vyākhyātaṃ tulyānāṃ yaugapadyam agṛhyamāṇaviśeṣāṇām . bhedas tu kālabhedāc codanāvyavāyāt syād viśiṣṭānāṃ vidhiḥ pradhānakālatvāt . tathā cānyārthadarśanam . vidhir iti cen na vartamānāpadeśāt .
[11,2.1_11,2.5]	ekadeśakālakartṛtva mukhyānām ekaśabdopadeśāt . avidhiś cet karmaṇām abhisambandhaḥ pratīyeta tallakṣaṇārthābhisaṃyogād vidhitvāc cetareṣāṃ pratipradhānabhāvaḥ syāt . aṅgeṣu ca tadabhāvaḥ pradhānaṃ pratinirdeśāt . yadi tu karmaṇo vidhisambandhaḥ syād aikaśabdyāt pradhānārthābhidhāsaṃyogāt . tathā tānyārthadarśanam .
[11,2.6_11,2.11]	śrutiś caiṣāṃ pradhānavat karmaśruteḥ parārthatvāt . karmaṇo 'śrutitvāc ca . aṅgāni tu vidhānatvāt pradhānenopadiśyeraṃs tasmāt syād ekadeśatvam . dravyadevataṃ tatheti cet . na codanāvidhiśeṣatvān niyamārtho viśeṣaḥ . teṣu samavetānāṃ samavāyāt tantram aṅgāni bhedas tu tadbhedāt karmabhedaḥ prayoge syāt teṣāṃ pradhānaśabdatvāt tathā cānyārthadarśanam .
[11,2.12_11,2.19]	iṣṭirājasūyacāturmāsyeṣv aikakarmyād aṅgānāṃ tantrabhāvaḥ syāt . kālabhedān neti cet . naikadeśatvāt paśuvat . api vā karmapṛthaktvāt teṣāṃ tantravidhānāt sāṅgānām upadeśaḥ syāt . tathā cānyārthadarśanam . tathā tadavayaveṣu syāt . paśau tu codanaikatvāt tantrasya viprakarṣaḥ syāt . tathā syād adhvarakalpeṣṭau viśeṣasyaikakālatvāt .
[11,2.20_11,2.27]	iṣṭir iti caikavacchrutiḥ . api vā karmapṛthakatvāt teṣāṃ ca tantravidhānāt sāṅgānām upadeśaḥ syāt . prathamasya vā kālavacanam . phalaikatvād iṣṭiśabdo yathānyatra . vasāhomas tantram ekadevateṣu syāt pradānasyaikakālatvāt . kālabhedāt tv āvṛttir devatābhede . ante yūpāhutis tadvat . itarapratiṣedho vā .
[11,2.28_11,2.37]	aśāstratvāc ca deśānām . avabhṛthe pradhāne 'gnivikāraḥ syān na hi taddhetur agnisaṃyogaḥ . sāṅgo vā prayodavacanaikatvāt . liṅgadarśanāc ca . śabdavibhāgāc ca devatānapanayaḥ . dakṣiṇe 'gnau varuṇapradhāseṣu deśabhedāt sarvaṃ kriyate . acodaneti cet . syāt paurṇamāsīvat . prayogacedaneti cet . ihāpi mārutyāḥ prayogaś codyate .
[11,2.38_11,2.50]	āsādānam iti cet . nottareṇaikavākyatvāt . avācyatvāt . āmnāyavacanaṃ tadvat . kartṛbhedas tatheti cet . na samavāyāt . liṅgadarśanāc ca . vedisaṃyogād iti cet . na deśamātratvāt . ekavākyatvāt . ekāgnitvād apareṣu tantraṃ syāt . nānā vā kartṛbhedāt . paryagnikṛtānām utsarge prājāpatyānāṃ karmotsargaḥ śrutisāmānayād āraṇyavat tasmād brahmasāmni codanāpṛthaktavaṃ syāt .
[11,2.51_11,2.59]	saṃskārapratiṣedho vā vākyaikatvo kratusāmānyāt . vākyaikatve kratusāmānyāt . vapānāṃ cānabhighāraṇasya darśanāt . pañcaśāradīyās tatheti cet . na codanaikavākyatvāt . yātayāmatvāc ca . saṃskāraṇāṃ ca taddarśanāt . daśapeye krayapratikarṣāt pratikarṣas tataḥ prācāṃ tatsamānaṃ tantraṃ syāt . samānavacanaṃ tadvat .
[11,2.60_11,2.68]	atikarṣo vārthahetutvāt . pūrvasmiṃś cāvabhṛthasya darśanāt . samānaḥ kālasāmānyāt . niṣkāsasyāvabhṛthe tadekadeśatvāt paśuvat pradānaviprakarṣaḥ syāt . apanayo vā prasiddhenābhisaṃyogāt . pratipattir iti cenna karmasaṃyogāt . udayanīye ca tadvat . pratipattir vākarmasaṃyogāt . arthakarma vā śeṣatvāc chrayaṇavat tadarthena vidhānāt .
[11,3.1_11,3.7]	aṅgānāṃ mukhyakālatvād vacanād anyakālatvam . dravyasya karmakālaniṣpatteḥ prayogaḥ sarvārthaḥ syāt svakālatvāt . yūpaś cākarmakālatvāt . ekayūpaṃ ca darṣayati . saṃskārās tv āvarterann arthakālatvāt . tatkālas tu yūpakarmatvāt tasya dharmavidhānāt sarvārthānāṃ ca vacanād anyakālatvam . sakṛnmānaṃ ca darśayati .
[11,3.8_11,3.13]	svarus tantrāpavargaḥ syād asvakālatvāt . sādhāraṇe vānuniṣpattis tasya sādhāraṇatvāt . somānte ca pratipattidarśanāt . na cotpattivākyatvāt pradeśāt prastare tathā . ahargaṇe viṣāṇāprāsanaṃ dharmavipratiṣedhād ante prathame vāhani vikalpaḥ syāt . pāṇes tv aśrutibhūtatvād viṣāṇāniyamaḥ syāt prātaḥ savanamadhyatvāc chiṣṭe cābhipravṛttatvāt .
[11,3.14_11,3.21]	śiṣṭhe cābhipravṛttatvāt . vāgvisargo haviṣkṛtā vījabhede tathā syāt . yathāhvānam apīti cet . paśau ca puroḍāśe samānatantraṃ bhavet . aṅgapradhānārtho yogaḥ sarvāpavarge vimokaḥ syāt . pradhānāpavarge vā tadarthatvāt . avabhṛthe ca tadvat pradhānārthasya pratiṣedho 'pavṛktārthatvāt . ahargaṇe ca pratyahaṃ syāt tadarthatvāt .
[11,3.22_11,3.31]	subrahmaṇyā tu tantraṃ dīkṣāvadanyakālatvāt . tatkālāt tv ādāvarteta prayāgato viśeṣasambandhāt . aprayogāṅgam iti cet . prayoganirdeśāt karsṛbhedavat . tadbhūtasthānād agnivad iti cet tadapavargas tadarthatvāt . agnivad iti cet . na prayogasādhāraṇyāt . liṅgadarśanāc ca . tad dhi tatheti cet . nāśiṣṭatvād itaranyāyatvāc ca .
[11,3.32_11,3.38]	vidhyekatvād iti cet . na kṛtsnasya punaḥ prayogāt pradhānavat . laukiketu yathākāmī saṃskārānarthalopāt . yajñāyudhāni dhāryeran pratipattividhānād ṛjīṣavat . yajamānasaṃskāro vā tadarthaḥ śrūyate tatra yathākāmī tadarthatvāt . mukhyadhāraṇaṃ vā maraṇasyāniyatatvāt . yo vā yajanīye 'hani mriyeta so 'dhikṛtaḥ syād upaveṣavat .
[11,3.39_11,3.46]	na śāstralakṣaṇatvāt . utpattir vā prayojakatvād āśiravat . śabdāsāmajjasyam iti cet . tathāśire 'pi . śāstrāt tu viprayogas tatraikadravyacikīrṣā prakṛtāv athehāpūrvārthavad bhūtopadeśaḥ . prakṛtyarthatvāt paurṇamāsyāḥ kriyeran . agnyādheye vāvipratiṣedhāt tāni dhārayen maraṇasyānimittavāt . pratipattir vā yathānyeṣām .
[11,3.47_11,3.55]	upariṣṭāt somānāṃ prājāpatyaiś carantīti . aṅgaviparyāso vināvacanād iti cet . utkarṣaḥ saṃyogāt kālamātram itaratra . prakṛtikālāsatteḥ śastravatām iti cet . na śrutipratiṣedhāt . vikārasthāne iti cet . na codanāpṛthaktvāt . utkarṣe sūktavākasya na somadevatānām utkarṣaḥ paśvanaṅgatvād yathā niṣkarṣenānvayaḥ . vākyasaṃyogād votkarṣaḥ samānatantratvād arthalopād ananvayaḥ .
[11,4.1_11,4.7]	codanaikatvād rājasūye 'nuktadeśakālānāṃ samavāyāt tantram aṅgāni . pratidakṣiṇaṃ vā kartṛsambandhād iṣṭivad aṅgabhūtatvāt samudāyo hi tannirvṛttyātadekatvād ekatvād ekaśabdopadeśaḥ syāt . tathā cānyārthadarśanam . aniyamaḥ syād iti cet . nopadiṣṭatvāt . prayojanaikatvāt . aviśeṣārthā punaḥ śrutiḥ .
[11,4.8_11,4.14]	aveṣṭau caikatantryaṃ syāl liṅgadarśanād vacanāt kāmasaṃyogena . kratvarthāyām iti cen na varṇasaṃyogāt . pavamānahaviḥṣvaikatantrya prayogavacanaikatvāt . liṅgadarśanāc ca . vartamānāpadeśād vacanāt tu tantrabhedaḥ syāt . sahatve nityānuvādaḥ syāt . dvādaśāhe tu prakṛtitvād ekaikam ahar apavṛjyeta karmapṛthaktvāt .
[11,4.15_11,4.19]	ahrāṃ vā śrutibhūtatvāt tatra sāṅgaṃ kriyeta yathā mādhyandine . api vā phalakartṛsambandhāt saha prayogaḥ syād āgneyāgnīṣomīyavat . sāṅgakālaśrutitvād vā svasthānānāṃ vikāraḥ syāt . dīkṣopasadāṃ ca saṃkhyā pṛthakpṛthak pratyakṣasaṃyogāt . vasatīvarīparyantāni pūrvāṇi tantram anyakālatvād avabhṛthādīny uttarāṇi dīkṣāvisargārthatvāt .
[11,4.20_11,4.26]	tathā cānyārthadarśanam . codanāpṛthaktve tv aikatantryaṃ samavetānāṃ kālasaṃyogāt . bhedas tu tadbhedāt karamabhedaḥ prayoge syāt teṣāṃ pradhānaśabdatvāt . tathā cānyārthadarśanam . śvāsutyāvacanaṃ tadvat . paśvatirekaś ca . sutyāvivṛddhau subrahmaṇyāyāṃ sarveṣām upalakṣaṇaṃ prakṛtyanvayād āvāhanavat .
[11,4.27_11,4.33]	api vendrābhidhānatvāt sakṛt syād upalakṣaṇaṃ kālasya lakṣaṇārthatvāt . avibhāgāc ca . paśugaṇe kumbhīśūlavapāśrapaṇīnāṃ prabhutvāt tantrabhāvaḥ syāt . bhedas tu sandehād devatāntare syāt . arthād vā liṅgakarma syāt . pratipādyatvād vasānāṃ bhedaḥ syāt svayājyāpradānatvāt . api vā pratipattitvāt tantraṃ syāt svatvasyāśrutibhūtatvāt .
[11,4.34_11,4.43]	sakṛd iti cet . na kālabhedāt . paktibhedāt kumbhīśūlavapāśraraṇīnāṃ bhedaḥ syāt . jātyantareṣu bhedaḥ paktivaiṣamyāt . vṛddhidarśanāc ca . kapālāni ca kumbhīvat tulyasaṃkhyānām . pratipradhānaṃ vā prakṛtivat . sarveṣāṃ vābhiprathamaṃ syāt . ekadravye saṃskārāṇāṃ vyākhyātam ekakarmatvāt . dravyāntare kṛtārthatvāt tasya punaḥ prayogān mantrasya ca tadguṇatvāt punaḥ prayogaḥ syāt tadarthena vidhānāt .
[11,4.44_11,4.49]	nirvapaṇalavanastaraṇājyagrahaṇeṣu caikadravyavat prayojanaikatvāt . dravyāntaravad vā syāt tatsaṃskārāt . vediprokṣaṇe mantrābhyāsaḥ karmaṇaḥ punaḥ prayogāt . ekasya vā guṇavidhir dravyaikatvāt tasmāt sakṛt prayogaḥ syāt . kaṇḍūyane pratyaṅgaṃ karmabhedāt syāt . api vā codanaikakālam aikakarmyaṃ syāt .
[11,4.50_11,4.56]	svapnanadītaraṇābhivarṣaṇāmedhyapratimantraṇeṣu caivam . prayāṇe tv ārthanirvṛtteḥ . uparavamantras tantraṃ syāl lokavad bahuvacanāt . na sannipātitvād asannipātikarmaṇāṃ viśeṣagrahaṇe kālaikatvāt sakṛd vacanam . haviṣkṛdadhrigupuro 'nuvākyāmanotasyāvṛttiḥ kālabhedāt syāt . adhrigoś ca viparyāsāt . kariṣyadvacanāt .
[12,1.1_12,1.5]	tantrisamavāye codanātaḥ samānānām ekatantryam atulyeṣu tu bhedaḥ syād vidhiprakramatād arthyāt śrutikālanirdeśāt . guṇakālavikārāc ca tantrabhedaḥ syāt . tantramadhye vidhānād vā mukhyatantreṇa siddhiḥ syāt tantrārthasyāviśiṣṭatvāt . vikārāc ca na bhedaḥ syād arthasyāvikṛtatvāt . ekeṣāṃ vāśakyatvāt .
[12,1.6_12,1.13]	āhopurīṣakaṃ syāt . ekāgnivac ca darśanam . jaimineḥ paratantratvāpatteḥ svatantrapratiṣedhaḥ syāt . nānārthatvāt some darśapūrṇamāsaprakṛtīnāṃ vedikarma syāt . akarma vā kṛtadūṣā syāt . pātreṣu ca prasaṅgaḥ syād dhomārthatvāt . nyāyyāni vā prayuktatvād aprayukte prasaṅgaḥ syāt . śāmitre ca paśupuroḍāśo na syād itarasya prayuktatvāt .
[12,1.14_12,1.20]	śrapaṇaṃ vāgnihotrasya śālāmukhīye na syāt prājahitasya vidyamānatvāt . havirdhāne nirvapaṇārthaṃ sādhayetāṃ prayuktatvāt . asiddhir vānyadeśatvāt pradhānavaiguṇyād avaiguṇye prasaṅgaḥ syāt . anasāñ ca darśanāt . tadyuktatvaṃ ca kālabhedāt . mantrāś ca sannipātitvāt . dhāraṇārthatvāt some 'gnyanvādhānaṃ na vidyate .
[12,1.21_12,1.30]	tathā vratam apetatvāt . vipratiṣedhāc ca . satyavad iti cet . na saṃyogapṛthaktvāt . grahārthaṃ ca pūrvam iṣṭes tadarthatvāt . śeṣavad iti cen na vaiśvadevo hi syād vyapadeśāt . na guṇārthatvāt . sannahanañ ca vṛttatvāt . anyavidhānād āraṇyabhojanaṃ na syād ubhayaṃ hi vṛttyartham . śeṣabhakṣās tatheti cen nānyārthatvāt .
[12,1.31_12,1.44]	bhṛtatvāc ca parikrayaḥ . śeṣabhakṣās tatheti cet . na karmasaṃyogāt . pravṛttavaraṇāt prati tantravaraṇāt pratitantravaraṇaṃ hotuḥ kriyeta . brahmāpīti cet . na prāṅniyamāt tadarthaṃ hi . nirdiṣṭasyeti cet . na śrutatvāt . hotus tatheti cet . na karmasaṃyogāt . yajñotpattyupadeśe niṣṭhitakarmaprayogabhedāt pratitantraṃ kriyeta . deśapṛthaktvān mantro vyāvartate . sannahanaharaṇe tatheti cet . nānyārthatvāt .
[12,2.1_12,2.8]	vihāro laukikānām arthaṃ sādhayet prabhutvāt . māṃsapākapratiṣedhaś ca tadvat . nirdeśād vā vaidikānāṃ syāt . sati copāsanasya darśanāt . abhāvadarśanāc ca . māṃsapāko vihitapratiṣedhaḥ syād āhutisaṃyogāt . vākyaśeṣo vā dakṣiṇasminn anārabhyavidhānasya . savanīye chidrāpidhānārthatvāt paśupuroḍāśo na syād anyeṣām evam arthatvāt .
[12,2.9_12,2.15]	kriyā vā devatārthatvāt . liṅgadarśanāt . haviṣkṛt savanīyeṣu na syāt prakṛtau yadi sarvārthā paśuṃ pratyāhūtā sā kuryād vidyamānatvāt . paśau tu saṃskṛte vidhānāt . yogād vā yajñāya tadvimoke visargaḥ syāt . niśi yajñe prākṛtasyāpravṛttiḥ syāt pratyakṣaśiṣṭatvāt . kālavākyabhedāc ca tantrabhedaḥ syāt .
[12,2.16_12,2.21]	vedyuddhananavrataṃ vipratiṣedhāt tad eva syāt . tantramadhye vidhānād vā tattantrā savanīyavat . vaiguṇyād idhmabarhir na sādhayed agnyanvādhānaṃ ca yadi devatārtham . agnyanvādhānaṃ ca yadi devatārtham . ārambhaṇīyā vikṛtau na syāt prakṛtikālamadhyatvāt kṛtā punas tadarthena . sakṛd ārambhasaṃyogāt .
[12,2.22_12,2.30]	syād vā kālasyāśeṣabhūtatvāt . āraṃbhavibhāgāc ca . vipratiṣiddhadharmāṇāṃ samavāye bhūyasāṃ syāt sadharmakatvam . mukhyaṃ vā pūrvacodanāl lokavat . tathā cānyārthadarśanam . aṅgaguṇavirodhe ca tādarthyāt . paridher dvyarthatvād ubhayadharmā syāt . yaupyas tu virodhe syān mukhyānantaryāt . itaro vā tasya tatra vidhānād ubhayoś cāṅgasaṃyogaḥ .
[12,2.31_12,2.38]	paśusavanīyeṣu vikalpaḥ syād vaikṛtaś ced ubhayor aśrutibhūtatvāt . pāśukaṃ vā tasya vaiśeṣikāmnānāt tadanarthakaṃ vikalpe syāt . paśoś ca viprakarṣas tantramadhye vidhānāt . apūrvaṃ ca prakṛtau samānatantrā ced anityatvād anarthakaṃ hi syāt . adhikaś ca guṇaḥ sādhāraṇe 'virodhāt kāṃsyabhojivad amukhye 'pi . tatpravṛttyā tu tantrasya niyamaḥ syād yathā pāśukaṃ sūktapākena . na vāvirodhāt . aśāstralakṣaṇatvāc ca .
[12,3.1_12,3.6]	viśvajiti vatsatvaṅnāmadheyād itarathā tantrabhūyastvād ahataṃ syāt . avirodhī vā uparivāso hi vatsatvak . anunirvāpyeṣu bhūyastvena tantraniyamaḥ syāc chviṣṭhakṛddarśanāc ca . āgantukatvād vā svadharmā syāc chrutiviśeṣād itarasya ca mukhyatvāt . svasthānatvāc ca . sviṣṭakṛcchrapaṇān neti ced vikāraḥ pavamānavat .
[12,3.7_12,3.12]	avikāro vā prakṛtivac codanāṃ prati bhāvāc ca . eka karmaṇi śiṣṭatvād guṇānāṃ sarvakarma syāt . ekārthās tu vikalperan samuccaye hy āvṛttiḥ syāt pradhānasya . abhyasyetārthavattvād iti cet . nāśrutatvād dhi vikalpavac ca darśayati kālāntare 'rthavattvaṃ syāt . prāyaścitteṣu caikārthyān niṣpannenābhisaṃyogas tasmāt sarvasya nirghātaḥ .
[12,3.13_12,3.18]	samuccayas tu doṣārthaḥ . mantrāṇāṃ karmasaṃyogaḥ svadharmeṇa prayogaḥ syād dharmasya tannimittatvāt . vidyāṃpratividhinād vā sarvakāraṇaṃ prayogaḥ syāt karmārthatvāt prayogasya . bhāṣāsvaropadeśādairavat prāyavacanapratiṣedhaḥ . mantropadeśo vā na bhāṣikasya prāyopapatter bhāṣikaśrutiḥ . vikāraḥ kāraṇāgrahaṇe tannyāyatvād dṛṣṭe 'py evam .
[12,3.19_12,3.25]	tadutpatter vā pravacanalakṣaṇatvāt . mantrāṇāṃ karaṇārthatvān mantrāntena karmādisannipātaḥ syāt sarvasya vacanārthatvāt . saṃtatavacanād dhārāyām ādisaṃyogaḥ . karamasaṃtāno vā nānākarmatvād itarasyāśakcatvāt . āghāre ca dīrghadhāratvāt . mantrāṇāṃ saṃnipātitvād ekārthānāṃ vikalpaḥ syāt . saṃkhyāvihiteṣu samuccayo 'saṃnipātitvāt .
[12,3.26_12,3.32]	brāhmaṇavihiteṣu ca saṃkhyāvat sarveṣām upadiṣṭhatvāt . yājyāvaṣaṭkārayoś ca samuccayadarśanaṃ tadvat . vikalpo vā samuccayasyāśrutitvāt . guṇārthatvād upadeśasya . vaṣaṭkāre nānārthatvāt samuccayo hautrās tu vikalperann ekārthatvāt . kriyamāṇānuvāditvāt samuccayo vā hautrāṇām . samuccayaṃ ca darśayati .
[12,4.1_12,4.8]	japāś cākarmasaṃyuktāḥ stutyāśīrabhidhānāś ca yājamāneṣu samuccayaḥ syād āśīḥpṛthaktvāt . samuccayaṃ ca darśayati . yājyānuvākyāsu tu vikalpaḥ syād devatopalakṣaṇārthatvāt . liṅgadarśanāc ca . krayeṣu ti vikalpaḥ syād ekārthatvāt . samuccayo vā prayogadravyasamavāyāt . samuccayañ ca darśayati . saṃskāre ca tatpradhānatvāt .
[12,4.9_12,4.15]	saṃkhyāsu tu vikalpaḥ syāc chrutipratiṣedhāt . dravyavikārāt tu pūrvavad arthakarma syāt tayā vikalpena niyamapradhānatvāt . dravyatve 'pi samuccayo dravyasya karmaniṣpatteḥ pratipaśukarmabhedād evaṃ sati yathāprakṛti . kapāle 'pi tatheti cet . na karmaṇaḥ parārthatvāt . pratipattis tu śeṣatvāt . śṛte 'pi pūrvavat syāt .
[12,4.16_12,4.21]	vikalpyo 'nvarthakarmaniyamapradhānatvāc chese ca karmakāryasamavāyāt tasamāt tenārthakarma syāt . ukhāyāṃ kāmyanityasamuccayo niyoge kāmadarśanāt . asati cāsaṃskṛteṣu karma syāt . tasya ca devatārthatvāt . vikāro vā nityasyāgneḥ kāmyena taduktahetuḥ . vacanād asaṃskṛteṣu karma syāt . saṃsarge cāpi doṣaḥ syāt .
[12,4.22_12,4.28]	vacanād iti ced athetarasminn utsargāparigrahaḥ karmaṇaḥ kṛtatvāt . sa āhavanīyaḥ syād āhutisaṃyogāt . anyo voddhṛtyāharaṇāt tasmintsaṃskārakarma śiṣṭatvāt . sthānāt tu parilupyeran . nityādhāraṇe vikalpo na hy akasmāt pratiṣedhaḥ syāt . nityadhāraṇād vā pratiṣedho gataśriyaḥ . parārthāny ekaḥ pratiyantivat satrāhīnayo yajamānagaṇe 'niyamo 'viśeṣāt .
[12,4.29_12,4.40]	mukhyo vāvipratiṣedhāt . satre gṛhapatir asaṃyogād dhautravad āmnāyavacanāc ca . sarvaiḥ vā tadarthatvāt . vipratiṣedhe param . hautre parārthatvāt . vacanaṃ param . prabhutvād ārtvijyaṃ sarvavarṇānāṃ syāt . smṛter vā syād brāhmaṇānām . phalacamasavidhānāc cetareṣām . sānnāyye 'py evaṃ pratiṣedhaḥ saumapīyahetutvāt . caturdhākaraṇe ca nirdeśāt . anvāhārye ca darśanāt . 