[1,1.1_1,1.5]	athāto dharmaṃ vyākhyāsyāmaḥ . yato 'bhyudayaniḥśreyasasiddhiḥ sa dharmaḥ . tadvacanād āmnāyaprāmāṇyam . pṛthivy āpas tejo vāyur ākāśaṃ kālo dig ātmā mana iti dravyāṇi . rūparasagandhasparśāḥ saṃkhyāḥ parimāṇāni pṛthaktvaṃ saṃyogavibhāgau paratvāparatve buddhayaḥ sukhaduḥkhe icchādveṣau prayatnaś ca guṇāḥ .
[1,1.6_1,1.12]	utkṣepaṇam avakṣepaṇam ākuñcanaṃ prasāraṇaṃ gamanam iti karmāṇi . sad anityaṃ dravyavat kāryaṃ kāraṇaṃ sāmānyaviśeṣavad iti dravyaguṇakarmaṇām aviśeṣaḥ . dravyāṇi dravyāntaram ārabhante . guṇāś ca guṇāntaram . karma karmasādhyaṃ na vidyate . kāryāvirodhi dravyaṃ kāraṇāvirodhi ca . ubhaytathā guṇaḥ .
[1,1.13_1,1.19]	kāryavirodhi karma . kriyāvad guṇavat samavāyikāraṇam iti dravyalakṣaṇam . dravyāśrayy aguṇavān saṃyogavibhāgeṣv akāraṇam anapekṣa iti guṇalakṣaṇam . ekadravyam aguṇaṃ saṃyogavibhāgeṣv anapekṣaṃ kāraṇam iti karmalakṣaṇam . dravyaguṇakarmaṇāṃ dravyaṃ kāraṇaṃ sāmānyam . tathā guṇaḥ . saṃyogavibhāgānāṃ karma .
[1,1.20_1,1.29]	na dravyāṇāṃ vyatirekāt . guṇavaidharmyān na karmaṇāṃ . dravyāṇāṃ dravyaṃ kāryaṃ sāmānyam . dvitvaprabhṛtayaś ca saṃkhyāḥ pṛthaktvaṃ saṃyogavibhāgāś ca . asamavāyāt sāmānyaṃ karma kāryaṃ na vidyate . saṃyogānāṃ dravyam . rūpānāṃ rūpam . gurutvaprayatnasaṃyogānām utkṣepaṇam . saṃyogavibhāgāḥ karmaṇām . kāraṇasāmānye dravyakarmaṇāṃ karmākāraṇam uktam .
[1,2.1_1,2.18]	kāraṇābhāvāt kāryābhāvaḥ . na tu kāryābhavāt kāraṇābhāvaḥ . sāmānyaṃ viśeṣa iti buddhyapekṣam . bhāvaḥ sāmānyam eva . dravyatvaṃ guṇatvaṃ karmatvaṃ ca sāmānyāni viśeṣāś ca . anyatrāntyebhyo viśeṣebhyaḥ . sad iti yato dravyaguṇakarmasu . dravyaguṇakarmabhyo 'rthāntaraṃ sattā . ekadravyavattvān na dravyam . guṇakarmasu ca bhāvān na karma na guṇaḥ . sāmānyaviśeṣābhāvāc ca . ekadravyavattvena dravyatvam uktam . sāmānyaviśeṣābhāvena ca . guṇe bhāvād guṇatvam uktam . sāmānyaviśeṣābhāvāc ca . karmaṇi bhāvāt karmatvam uktam . sāmānyaviśeṣābhāvāc ca . salliṅgāviśeṣād viśeṣaliṅgābhāvāc caiko bhāvaḥ .
[2,1.1_2,1.8]	rūparasagandhasparśavatī pṛthivī . rūparasasparśavatya āpo dravāḥ snigdhāś ca . tejo rūpasparśavat . vāyuḥ sparśavān . ta ākāśe na vidyante . sarpirjatumadhūcchiṣṭānāṃ pārthivānām agnisaṃyogād dravatādbhiḥ sāmānyam . trapusīsaloharajatasuvarṇānāṃ taijasānām agnisaṃyogād dravatādbhiḥ sāmānyam . viṣāṇī kakudmān prāntevāladhiḥ sāsnāvān iti gotve dṛṣṭaṃ liṅgam .
[2,1.9_2,1.17]	sparśaś ca . na ca dṛṣṭānāṃ sparśa ity adṛṣṭaliṅgo vāyuḥ . adravyavattvād dravyam . kriyāvattvād guṇavattvāc ca . adravyavattvena nityatvam uktam . vāyor vāyusaṃmūrcchanaṃ nānātve liṅgam . vāyor iti sati snnikarṣe pratyakṣābhāvād dṛṣṭaṃ liṅgaṃ na vidyate . sāmānyatodṛṣṭāc cāviśeṣaḥ . tasmād āgamikam .
[2,1.18_2,1.28]	saṃjñākarma tv asmadviśiṣtānāṃ liṅgam . pratyakṣapūrvakatvāt saṃjñākarmaṇaḥ . niṣkramaṇaṃ praveśanam ity ākāśasya liṅgam . tad aliṅgam ekadravyavattvāt karmaṇaḥ . kāraṇāntarānukḷptivaidharmyāc ca . saṃyogād abhāvaḥ karmaṇaḥ . kāraṇaguṇapūrvaḥ kārye guṇo dṛṣṭaḥ kāryāntarāprādurbhāvāc ca śabdaḥ sparśavatām aguṇaḥ . paratra samavāyāt pratyakṣatvāc ca nātmaguṇo na manoguṇaḥ . liṅgam ākāśasya . dravyatvanityatve vāyunā vyākhyāte . tattvaṃ bhāvena .
[2,2.1_2,2.9]	puṣpavastrayoḥ sati sannikarṣe gandhāntarāprādurbhāvo vastre gandhābhāvaliṅgam . etenāpsūṣṇatā vyākhyātā . vyavasthitaḥ pṛthivyāṃ gandhaḥ . tejasy uṣṇatā . apsu śītatā . aparasmin paraṃ yugapad ayugapac ciraṃ kṣipram iti kālaliṅgāni . dravyatvanityatve vāyunā vyākhyāte . tattvaṃ bhāvena . kāryaviśeṣeṇa nānātvam .
[2,2.10_2,2.19]	nityeṣv abhāvād anityeṣu bhāvāt . kāraṇe kālākhyā . ita idam iti yatas tad diśo liṅgam . dravyatvanityatve vāyunā vyākhyāte . tattvaṃ bhāvena . kāryaviśeṣeṇa nānātvam . ādityasaṃyogād bhūtapūrvād bhaviṣyato bhūtāc ca prācī . tathā dakṣiṇā pratīcy udīci ca . etena digantarāṇi vyākhyātāni . sāmānyapratyakṣād viśeṣāpratyakṣād viśeṣasmṛteś ca saṃśayaḥ .
[2,2.20_2,2.28]	dṛṣṭam adṛṣṭām . dṛṣṭaṃ ca dṛṣṭāvat . dṛṣṭaṃ yathādṛṣṭām ayathādṛṣṭām ubhayathādṛṣṭatvāt . vidyāvidyātaś ca saṃśayaḥ . śrotragrahaṇo yo 'rthaḥ sa śabdaḥ . tasmin dravyaṃ karma guṇa iti saṃśayaḥ . tulyajātīyeṣv arthāntarabhūteṣu ca viśeṣasyobhayathā dṛṣṭatvāt . ekadravyavattvān na dravyam . acākṣuṣatvān na karma .
[2,2.29_2,2.43]	guṇasya sato 'pavargaḥ karmabhiḥ sādharmyam . sato liṅgābhāvāt . nityavaidharmyāt . kāryatvāt . abhāvāt . kāraṇo vikārāt . doṣāt . saṃyogād vibhāgāc chabdāc ca śabdaniṣpatteḥ . liṅgāc cānityaḥ . dvayos tu pravṛttyor abhāvāt . saṃkhyābhāvāt . prathamāśabdāt . sampratipattibhāvāc ca . sandigdhāḥ satibahutve . saṃkhyābhāvaḥ sāmānyataḥ .
[3,1.1_3,1.14]	prasiddhā indriyārthāḥ . indriyārthaprasiddhir indriyārthebhyo 'rthāntaratve hetuḥ . so 'napadeśaḥ . kāraṇājñānāt . kāryājñānāt . ajñānāc ca . anya eva hetur ity anapadeśaḥ . saṃyogi samavāyy ekārthasamavāyi virodhi ca , kāryaṃ kāryāntarasya , kāraṇaṃ kāraṇāntarasya , virodhy abhūtaṃ bhūtasya , bhūtam abhūtasya , abhūtam abhūtasya , bhūtaṃ bhūtasya . prasiddhapūrvakatvād apadeśasya . aprasiddho 'napadeśaḥ . asan sandigdhaś cānapadeśaḥ . viṣāṇī tasmād aśvo viṣāṇī tasmād gaur iti ca . ātmendriyamano'rthasannikarṣād yan niṣpadyate tad anyat . pravṛttinivṛttī ca pratyagātmani dṛṣṭe paratra liṅgam .
[3,2.1_3,2.6]	ātmendriyārthasannikarṣe jñānasyābhāvo bhāvaś ca manaso liṅgam . dravyatvanityatve vāyunā vyākhyāte . prayatnāyaugapadyāj jñānāyaugapadyāc caikaṃ manaḥ . prāṇāpānanimeṣonmeṣajīvanamanogatīndriyāntaravikārāḥ sukhaduḥkhe icchādveṣau prayatnaś cety ātmaliṅgāni . dravyatvanityatve vāyunā vyākhyāte . yajñadatta iti sati sannikarṣe pratyakṣābhāvād dṛṣṭaṃ liṅgaṃ na vidyate .
[3,2.7_3,2.17]	sāmānyatodṛṣṭāc cāviśeṣaḥ . tasmād āgamikam . aham iti śabdavyatirekān nāgamikam . yadi ca dṛṣṭapratyakṣo 'haṃ devadatto 'haṃ yajñadatta iti . devadatto gacchati viṣṇumitro gacchatīti copacārāc charīrapratyakṣaḥ . sandigdhas tūpacāraḥ . aham iti pratyagātmani bhāvāt paratrābhāvād arthāntarapratyakṣaḥ . na tu śarīraviśeṣād yajñadattaviṣṇumitrayor jñānaviśeṣaḥ . sukhaduḥkhajñānaniṣpattyaviśeṣād aikātmyam . nānā vyavasthātaḥ . śāstrasāmarthyāc ca .
[4,1.1_4,1.14]	sad akāraṇavat tan nityam . tasya kāryaṃ liṅgam . kāraṇabhāvād dhi kāryabhāvaḥ . anityam iti ca viśeṣapratiṣedhabhāvaḥ . avidyā ca . mahaty anekadravyavattvād rūpāc copalabdhiḥ . adravyavattvāt paramāṇāv anupalabdhiḥ . rūpasaṃskārābhāvād vāyāv anupalabdhiḥ . anekadravyeṇa dravyeṇa samavāyād rūpaviśeṣāc copalabdhiḥ . etena rasagandhasparśeṣu jñānaṃ vyākhyātam . tadabhāvād avyabhicāraḥ . saṃkhyāḥ parimāṇāni pṛthaktvaṃ saṃyogavibhāgau paratvāparatve karma ca rūpidravyasamavāyāc cākṣuṣāṇi . arūpiṣv acākṣuṣatvāt . etena guṇatve bhāve ca sarvendriyajñānaṃ vyākhyātam .
[4,2.1_4,2.9]	pratyakṣāpratyakṣāṇām apratyakṣatvāt saṃyogasya pañcātmakaṃ na vidyate . guṇāntarāprādurbhāvāc ca tryātmakam api na . ātmasaṃyogas tv avipratiṣiddho mithaḥ pañcānām . anekadeśapūrvakatvāt . dharmaviśeṣāt . kāryaviśeṣāt . samākhyābhāvāt . saṃjñādimattvāt . santy ayonijā vedaliṅgāc ca .
[5,1.1_5,1.8]	ātmasaṃyogaprayatnābhyāṃ haste karma . tathā musalakarma hastasaṃyogāc ca . abhighātaje musalakarmaṇi vyatirekād akāraṇaṃ hastasaṃyogaḥ . tathātmasaṃyogo hastamusalakarmaṇi . musalābhighātāt tu musalasaṃyogād dhaste karma . tathātmakarma hastasaṃyogāc ca . saṃyogābhāve gurutvāt patanam . nodanaviśeṣābhāvād nordhvaṃ na tiryag gamanam .
[5,1.9_5,1.18]	prayatnaviśeṣān nodanaviśeṣaḥ . nodanaviśeṣād udasanaviśeṣaḥ . hastakarmaṇā dārakakarma vyākhyātam . tathā dagdhasya visphoṭanam . prayatnābhāve gurutvāt suptasya patanam . tṛṇakarma vāyusaṃyogāt . maṇigamanaṃ sūcyabhisarpaṇam ity adṛṣṭakāritāni . iṣāv ayugapat saṃyogaviśeṣāḥ karmānyatve hetuḥ . nodanād ādyam iṣoḥ karma karmakāritāc ca saṃskārād uttaraṃ tathottaram uttaraṃ ca . saṃskārābhāve gurutvāt patanam .
[5,2.1_5,2.9]	nodanād abhighātāt saṃyuktasaṃyogāc ca pṛthivyāṃ karma . tad viśeṣeṇādṛṣṭakāritam . apāṃ saṃyogābhāve gurutvāt patanam . tad viśeṣeṇādṛṣṭakāritam . dravatvāt syandanam . nāḍyā vāyusaṃyogād ārohaṇam . nodanāt pīḍanāt saṃyuktasaṃyogāc ca . vṛkṣābhisarpaṇam ity adṛṣṭakāritam . apāṃ saṅghāto vilayanaṃ ca tejasaḥ saṃyogāt .
[5,2.10_5,2.16]	tatrāvasphūrjathur liṅgam . vaidikaṃ ca . apāṃ saṃyogād vibhāgāc ca stanayitnuḥ . pṛthivīkarmaṇā tejaḥkarma vāyukarma ca vyākhyātam . agner ūrdhvajvalanaṃ vāyoś ca tiryagpavanam aṇumanasoś cādyaṃ karmety adṛṣṭakāritāni . hastakarmaṇā manasaḥ karma vyākhyātam . ātmendriyamano'rthasannikarṣāt sukhaduḥkhe tadanārambhaḥ .
[5,2.17_5,2.28]	ātmasthe manasi saśarīrasya sukhaduḥkhābhāvaḥ sa yogaḥ . kāyakarmaṇātmakarma vyākhyātam . apasarpaṇam upasarpaṇam aśitapītasaṃyogaḥ kāryāntarasaṃyogāś cety adṛṣṭakāritāni . tadabhāve saṃyogābhāvo 'prādurbhāvaḥ sa mokṣaḥ . dravyaguṇakarmavaidharmyād bhāvābhāvamātraṃ tamaḥ . tejaso dravyāntareṇāvaraṇāc ca . dikkālāv ākāśaṃ ca kriyāvadbhyo vaidharmyān niṣkriyāṇi . etena karmāṇi guṇāś ca vyākhyātāḥ . niṣkriyāṇāṃ samavāyaḥ karmabhyaḥ pratiṣiddhaḥ . kāraṇaṃ tv asamavāyino guṇāḥ . guṇair dig vyākhyātā . kāraṇena kālaḥ .
[6,1.1_6,1.18]	buddhipūrvā vākyakṛtir vede . na cāsmadbuddhibhyo liṅgam ṛṣeḥ . tathā brāhmaṇe saṃjñākarmasiddhir liṅgam . buddhipūrvo dadātiḥ . tathā pratigrahaḥ . tayoḥ kramo yathānitaretarāṅgabhūtānām . ātmaguṇeṣv ātmāntaraguṇānām akāraṇatvāt . aduṣṭabhojanāt samabhivyāhārato 'bhyudayaḥ . tad duṣṭabhojane na vidyate . duṣṭaṃ hiṃsāyām . samabhivyāhārato doṣaḥ . tad aduṣṭe na vidyate . viśiṣṭe pravṛttiḥ . same hīne cāpravṛttiḥ . etena hīnasamaviśiṣtadhārmikebhyaḥ parādānaṃ vyākhyātam . tathā viruddhānāṃ tyāgaḥ . sama ātmatyāgaḥ paratyāgo vā . viśiṣṭe ātmatyāgaḥ .
[6,2.1_6,2.6]	dṛṣṭānāṃ dṛṣṭaprayojanānāṃ dṛṣṭābhāve prayogo 'bhyudayāya . abhiṣecanopavāsabrahmacaryagurukulavāsavānaprasthyayajñadānaprokṣaṇadiṅnakṣatramantrakālaniyamāś cādṛṣṭāya . cāturāśramyam upadhāc cānupadhāc ca . bhāvadoṣa upadhā . adoṣo 'nupadhā . iṣṭarūparasagandhasparśaṃ prokṣitam abhyukṣitaṃ ca tac chuci .
[6,2.7_6,2.19]	aśucīti śucipratiṣedhaḥ . arthāntaraṃ ca . ayatasya śucibhojanād abhyudayo na vidyate yamābhāvāt . vidyate cānarthāntaratvād yamasya . asati cābhāvāt . sukhād rāgaḥ . tanmayatvāt . tṛpteḥ . adṛṣṭāt . jātiviśeṣāc ca rāgaviśeṣaḥ . icchādveṣapūrvikā dharmādharmayoḥ pravṛttiḥ . tataḥ saṃyogo vibhāgaś ca . ātmakarmasu mokṣo vyākhyātaḥ .
[7,1.1_7,1.10]	uktā guṇāḥ . guṇalakṣaṇaṃ coktam . idam evaṃguṇam idam evaṃguṇam iti coktam . pṛthivyāṃ rūparasagandhasparśā dravyānityatvād anityāḥ . agnisaṃyogāc ca . guṇāntaraprādurbhāvāt . etena nityeṣv anityatvam uktam . apsu tejasi vāyau ca nityā dravyanityatvāt . anityeṣv anityā dravyānityatvāt . kāraṇaguṇapūrvāḥ pṛthivyāṃ pākajāś ca .
[7,1.11_7,1.18]	apsu tejasi vāyau ca kāraṇaguṇapūrvāḥ pākajā na vidyante . aguṇavato dravyasya guṇārambhāt karmaguṇā aguṇāḥ . etena pākajā vyākhyātāḥ . ekadravyavattvāt . aṇor mahataś copalabdhyanupalabdhī nitye vyākhyāte . kāraṇabahutvāt kāraṇamahattvāt pracayaviśeṣāc ca mahat . tadviparītam aṇu . aṇu mahad iti tasmin viśeṣabhāvād viśeṣābhāvāc ca .
[7,1.19_7,1.32]	ekakālatvāt . aṇutvamahattvayor aṇutvamahattvābhāvaḥ karmaguṇair vyākhyātaḥ . aṇutvamahattvābhyāṃ karmaguṇā aguṇāḥ . etena dīrghatvahrasvatve vyākhyāte . karmabhiḥ karmāṇi guṇair guṇāḥ . tad anitye . nityaṃ parimaṇḍalam . avidyā vidyāliṅgam . vibhavān mahān ākāśaḥ . tathā cātmā . tadabhāvād aṇu manaḥ . guṇair dig vyākhyātā . kāraṇena kālaḥ .
[7,2.1_7,2.7]	rūparasagandhasparśavyatirekād arthāntaram ekatvaṃ tathā pṛthaktvam . tayor nityatvānityatve tejaso rūpasparśābhyāṃ vyākhyāte . niṣpattiś ca . ekatvapṛthaktvayor ekatvapṛthaktvābhāvo . karmabhiḥ karmāṇi guṇair guṇāḥ . niḥsaṃkhyatvāt karmaguṇānāṃ sarvaikatvaṃ na vidyate . ekatvasyābhāvād bhāktaṃ na vidyate .
[7,2.8_7,2.14]	kāryakāraṇaikatvapṛthaktvābhāvād ekatvapṛthaktve na vidyete . etad anityanitayor vyākhyātam . anyatarakarmaja ubhayakarmajaḥ saṃyogajaś ca saṃyogaḥ . etena vibhāgo vyākhyātaḥ . saṃyogavibhāgayoḥ saṃyogavibhāgābhāvo 'ṇutvamahattvābhyāṃ vyākhyātaḥ . karmabhiḥ karmāṇi guṇair guṇāḥ . yutasiddhyabhāvāt kāryakāraṇayoḥ saṃyogavibhāgau na vidyete .
[7,2.15_7,2.31]	guṇatvāt . guṇe ca bhāṣyate . niṣkriyatvāt . asati nāstīti ca prayogāt . śabdārthāv asaṃbaddhau . saṃyogino daṇḍāt samavāyino viṣāṇāc ca . dṛṣṭatvād ahetuḥ pratyayaḥ . tathā pratyayābhāvaḥ . saṃbaddhasaṃbandhād iti cet sandehaḥ . sāmayikaḥ śabdād arthapratyayaḥ . ekadikkālābhyāṃ sannikṛṣṭaviprakṛṣṭābhyāṃ param aparam . kāraṇaparatvāt kāraṇāparatvāc ca . paratvāparatvayoḥ paratvāparatvābhāvo 'ṇutvamahattvābhyāṃ vyākhyātaḥ . karmabhiḥ karmāṇi guṇair guṇāḥ . iheti yataḥ kāryakāraṇayoḥ sa samavāyaḥ . dravyatvaguṇatvakarmatvapratiṣedho bhāvena vyākhyātaḥ . tattvaṃ ca .
[8.1_8.8]	dravyeṣu jñānaṃ vyākhyātam . mana ātmā ca . jñānanirdeśe jñānaniṣpattir uktā . guṇakarmasv asannikṛṣṭeṣu jñānaniṣpatter dravyaṃ kāraṇaṃ kāraṇakāraṇaṃ ca . sāmānyaviśeṣeṣu sāmānyaviśeṣābhāvāt tata eva jñānam . sāmānyaviśeṣāpekṣaṃ dravyaguṇakarmasu . dravye dravyaguṇakarmāpekṣam . guṇakarmasu guṇakarmābhāvad guṇakarmāpekṣaṃ na vidyate .
[8.9_8.17]	samavāyinaḥ śvaityāc chvaityabuddheḥ śvete buddhis te kāryakāraṇabhūte . dravyeṣv anitaretarakāraṇāt kāraṇāyaugapadyāt . tathā dravyaguṇakarmasu kāraṇāviśeṣāt . ayam eṣa kṛtaṃ tvayā bhojayāinam iti buddhyapekṣaṃ . dṛṣṭeṣu bhāvād adṛṣṭeṣv abhāvāt . artha iti dravyaguṇakarmasu . dravyeṣu pañcātmakaṃ pratyuktam . bhūyastvād gandhavattvāc ca pṛthivī gandhajñāne . tathāpas tejo vāyuś ca rasarūpasparśajñāneṣu rasarūpasparśaviśeṣāt .
[9.1_9.9]	kriyāguṇavyapadeśābhāvād asat . sad asat . asataḥ sat kriyāguṇavyapadeśābhāvād arthāntaram . sac cāsat . yac cānyat satas tad apy asat . asad iti bhūtapratyakṣābhāvād bhūtasmṛter virodhipratyakṣatvāc ca jñānam . tathābāve bhāvapratyakṣatvāc ca . etenāghaṭo 'gaur adharmaś ca vyākhyātaḥ . abhūtaṃ nāstīty anarthāntaram .
[9.10_9.16]	nāsti ghaṭo geha iti sato ghaṭasya gehasaṃyogapratiṣedhaḥ . nāsty anyaś candramā iti sāmānyāc candramasaḥ pratiṣedhaḥ . sad asator vaidharmyāt kārye sad asattā na . ātmany ātmamanasoḥ saṃyogaviśeṣād ātmapratyakṣam . tathā dravyāntareṣu . ātmendriyamano'rthasannikarṣāc ca . tatsamavāyāt karmaguṇeṣu .
[9.17_9.28]	ātmasamavāyād ātmaguṇeṣu . asyedaṃ kāryaṃ kāraṇaṃ saṃbandhy ekārhtasamavāyi virodhi ceti laiṅgikam . etena śābdaṃ vyākhyātam . hetur apadeśo liṅgaṃ nimittaṃ pramāṇaṃ kāraṇam ity anarthāntaram . asyedam iti buddhyapekṣatvāt . ātmamanasoḥ saṃyogaviśeṣāt saṃskārāc ca smṛtiḥ . tathā svapnaḥ svapnāntikaṃ ca . dharmāc ca . indriyadoṣāt saṃskārāc cāvidyā . tad duṣṭaṃ jñānam . aduṣṭaṃ vidyā . ārṣaṃ siddhadarśanaṃ ca dharmebhyaḥ .
[10.1_10.5]	ātmasamavāyaḥ sukhaduḥkhayoḥ pañcabhyo 'rthāntaratve hetus tadāśrayibhyaś ca guṇebhyaḥ . iṣṭāniṣṭakāraṇaviśeṣād virodhāc ca mithaḥ sukhaduḥkhayor arthāntarabhāvaḥ . saṃśayanirṇayayor arthāntarabhāvaś ca jñānāntaratve hetuḥ . tayor niṣpattiḥ pratyakṣalaiṅgikābhyāṃ jñānāntaratve hetuḥ . bhūtam iti pratyakṣaṃ vyākhyātam .
[10.6_10.21]	bhaviṣyatīti kāryāntare dṛṣṭatvāt . tathā bhavatīti sāpekṣebhyo 'napekṣebhyaś ca . abhūd ity abhūtāt . sati ca kāryāsamavāyāt . ekārthasamavāyiṣu kāraṇāntareṣu darśanād ekadeśa ity ekasmin . śiraḥ pṛṣṭham udaraṃ pāṇir iti tadviśeṣebhyaḥ . kāraṇam iti dravye kāryasamavāyāt . saṃyogāt vā . kāraṇasamavāyāt karmaṇi . tathā rūpe kāraṇakāraṇasamavāyāc ca . kāraṇasamavāyāt saṃyoge . tathā kāraṇākāraṇasamavāyāc ca . saṃyuktasamavāyād agner vaiśeṣikam . laiṅgikaṃ pramāṇaṃ vyākhyātam . dṛṣṭānāṃ dṛṣṭaprayojanānāṃ dṛṣṭābhāve prayogo 'bhyudayāya . tadvacanād āmnāyaprāmāṇyam iti . 