[003,i_003,iv]	namobuddhāya । pramāṇabhūtāya jagaddhitaiṣiṇe praṇamya śāstre sugatāya tāyine । kutarkasambhrāntajanānukampayā pramāṇasiddhirvidhivad vidhīyate ॥ ॥ prāyaḥ prastutavastuvistarabhṛto nekṣyanta evoccakairvvaktāraḥ paramārthasaṃgrahadhiyā vyādhūtaphalgukramāḥ । tenāsmin viralakramavyapagamādatyantaśuddhāndhiyaṃ dhanyānāṃ vidadhātumuddhatadhiyāṃ dhīḥ samvide dhīyate ॥ ॥ atra bhagavato hetuphalasampattyā pramāṇabhūtatvena stotrābhidhānaṃ śāstrādau śāstrārthatvāt । bhagavāneva hi pramāṇabhūto'smin prasādhyate ।
[003,v]	tatra heturāśayaprayogasampat sāṃvyavahārikapramāṇāpekṣayā । āśayo jagaddhitaiṣitā । prayogo jagacchāsanāt śāstṛtvaṃ । phalaṃ svaparārthasampat । svārthasampat sugatatvena trividhamarthamupādāya । praśastatvaṃ svarūpavat । apunarāvṛttyarthaṃ sunaṣṭajvaravat । niḥśeṣārthaṃ supūrṇaghaṭavat । parārthasampat jagattāraṇāt tāyitvaṃ । santānārthañcāparinirvvāṇadharmmatvāt । evambhūtaṃ bhagavantaṃ praṇamya pramāṇasiddhirvidhīyate । pramāṇādhīno hi prameyādhigamo bhagavāneva ca pramāṇaṃ । pramāṇalakṣaṇasadbhāvāt । pramīyate'neneti pramāṇam ।
[003,vi_003,ix]	tatra sāmānyena pramāṇalakṣaṇaṃ nirdiśati । pramāṇamavisaṃvādi jñānaṃ ; jñānaṃ pramāṇantatra sati pramitisiddheḥ । avisamvādi । visamvāde sati viparyayāt indriyārthasaṃyogādayo hi visamvādaviviktajñānopalakṣitā eva tattvaṃ pratilabhante । avisamvādārthī hi sarvvaḥ pramāṇānveṣaṇaprayuktaḥ । nanu a visamvāditvaṃ tasya sādhanajñānasya svarūpameva । tasmiṃśca svarūpeṇa jñāyamāne jñātameva taditi kiṃ parīkṣyate । atha na svarūpasamvedanaṃ । tadā pramāṇameva nāstītyāpatitaṃ । na cāyaṃ pakṣaḥ kṣamo bhavatāmiti ।
[003,x_004,ii]	tadasat । na svarūpameva jñānasya prāmāṇyaṃ samvāditvamvā । api tu । arthakriyāsthitiḥ । avisamvādanaṃ ; na khalu jñānasvarūpamātrāvagatāvidaṃ pramāṇamiti bhavati । kintarhi । arthasya dāhapākādeḥ kriyāniṣpattistasyāḥ sthitiravicalanavisamvādanaṃ vyavasthā vā । sā cārthakriyā bhāvinī na tatkāle । tatastatsambandho na svarūpasamvedanamātrāvadhṛtaḥ ।
[004,iii_004,vi]	nanu tatsambandhitā svarūpameva nāsti । tat kathaṃ na svarūpasamvedanamātrāvadhāraṇaṃ । naitadasti । dviṣṭhasambandhasamvittirnaikarūpapravedanāt । dvayasvarūpagrahaṇe sati sambandhavedanam ॥ ॥ kathaṃ tarhi pravarttanākāle tajjñānaṃ । etaduttaratra vakṣyāmaḥ । yadyarthakriyādhigame pūrvakaṃ pramāṇaṃ । sopyarthakriyādhigamaḥ pramāṇamapramāṇamvā । apramāṇenārthakriyādhigamābhāvāt pramāṇantat । tatastatopyarthakriyādhigamaḥ parānveṣaṇīya ityanavasthā ।
[004,vii_004,x]	nedaṃ sādhīyaḥ । uttarārthakriyābhāvāt pūrvasya yadi mānatā । tadaivārthākriyābhāvāduttarasya kathanna sā ॥ ॥ yatrārthakriyāsthitiraparopakalpitā tad yāvat pramāṇaṃ । yatra tu svatastadaivārthakriyānubhavaḥ । tat sutarāmeva pramāṇaṃ । arthakriyāsthitiravisamvādanamiti sāmānyenābhidhānāt । nanu dāhapākādyarthakriyeyaṃ svapneppi sambhavati pītasa ? śaṅkhādijñāne ca । śabdaviṣaye tu jñāne na dāhapākādyarthakriyā svataḥ parataścārthakriyābhāvāt । tasmādabādhito bodhaḥ pramāṇamiti yuktaṃ ।
[004,xi_004,xv]	tadapyayuktaṃ yataḥ । śābdepyabhiprāyanivedanād । avisamvādanaṃ ; śabdaviṣayaṃ jñānaṃ śābdaṃ । apiśabdādanyatrāpi । ayamarthaḥ । svarūpabodhamātreṇa sarvaṃ jñānaṃ bhavet pramā । athāvādhitabodhatvāt svapnādāvapi kinna tat ॥ ॥ bodhamātrasaṃgamo hi svapnetarapratyayasambhavī samāna eva sarvvatra । sa hi na puruṣārthasya sādhakaḥ । athābādhitabodhatvaṃ tadapi samānameva । jāgratpratyayena bādhamānatā cet । koyaṃ bādho nāma ।
[004,xvi_005,i]	pareṇa viṣayābhāvajñāpanaṃ sa yadi hīṣyate । svārthe pravṛttimajñānamabhāvaṃ jñāpayet kathaṃ ॥ ॥ na tāvajjñānāntareṇābhāvaḥ svapnajñānasyānyasya vā kenacit kriyate । tatkāle tasya svayameva nāśāt । na cākṣinimīlanānnaṣṭe jñāne bādhyatā pratīyate । anyena nahi jñānena tasya viṣayāpahāro'sattājñāpanalakṣaṇo bādhaḥ । na ca svaviṣaye pravṛttamanyaviṣayapahāraṃ racayitumalaṃ । svaviṣaya jñāna svaviṣayasya rūpasādhanaṃ hi jñānānāṃ dharmmaḥ । paraviṣayāpaharaṇantu narādhipadharmmaḥ ।
[005,ii_005,iv]	kathantarhi bādhyabādhakabhāvaḥ । na kathañcit । ata evābādhitatvaṃ pramāṇatvaṃ । tasmād yatrārthakriyā nāsti tadapramāṇaṃ । svayamanyena vā yatra jñāyate na kriyodayaḥ । tadapramāṇaṃ na svapnāsvapnabhedosti tattvataḥ ॥ ॥ vyavahāramātramevedaṃ svapnāsvapnabhedo nāma । tathā pramāṇāpramāṇabheda iti hi vakṣyate । na cāsāvarthakriyāsthitiravicalitatvābhāvāt । bhāvanāmātrāvasāyatārthakriyā svapne । na tatra paritoṣaḥ । abādhitatve tvanavasthaiva । prathamamabādhanaṃ sarvatraiva । taduttarakālamabādhane । tatrāpyuttarakālamabādhanamiti kutaḥ ।
[005,v_005,vii]	bādhakasya purobhāvaḥ sarvavijñānasambhavī । parantu bādhakābhāva statrāpyāśaṃkyatena kiṃ ॥ ॥ pītasaṃ ? śaṃkhādivijñānantu na pramāṇameva । tathārthakriyāvāpterabhāvāt । saṃsthānamātrārthakriyāprasiddhāvanyadeva jñānaṃ pramāṇamanumānaṃ । tathā hi । pratibhāsa evambhūto yaḥ sa na saṃsthānavarjitaḥ । evamanyatra dṛṣṭatvādanumānaṃ tathā ca tat ॥
[005,viii_005,ix]	yena na kadācid vyabhicāra upalabdhaḥ sa yathābhiprete visamvādād visamvādyata eva । yastu vyabhicārasamvedī sa vicārya pravarttate । saṃsthānamātrantāvat prāpyate । paratra sandeho viparyayo vā । tato'numānaṃ saṃsthāne । saṃśayaḥ paratreti pratyayadvayametat pramāṇamapramāṇaṃ ca । anena maṇiprabhāyāṃ maṇijñānaṃ vyākhyātaṃ । tathā ca vakṣyāmaḥ ।
[005,x_005,xiii]	atha kena dvayametaditi pratīyate । etadapi vakṣyāmaḥ । śabdaviṣayantu jñānamabhiprāyanivedanāt pramāṇaṃ । abhipretārthakriyāsvarūpanivedanameva samvādanaṃ । jñeyasvarūpasaṃsiddhireva tatra kriyā matā । citrepi dṛṣṭimātreṇa phalaṃ parisamāptimat ॥ ॥ na khalu svarūpasamvedanādaparamatrārthakriyājñānaṃ kvacidupalabhyate । rūpādayo hi svasvarūpasamvedanaparā eva । na tadviṣayaḥ pratyayaḥ paratra pramāṇaṃ । tatsvarūpaḥ samvedanamātrakañca sarvvatra jñāne samānamiti na sāṃvyavahārikapramāṇāvatāraḥ । tato bhāvyarthaviṣayamviṣayāntaragocaraṃ । pramāṇamadhyāropeṇa vyavahārāvabodhakṛt ॥ ॥
[005,xiv]	bhāvyarthaviṣayāntaraprāptyarthā hi pramāṇāpramāṇānveṣaṇāparaḥ । yathā ca bhinno viṣayasparśādikaḥ na rūpādisvarūpagrahaṇe'ntaryāti tathā bhāvisvarūpamapi paramārthaṃtaḥ । adhyāropeṇa tu tadekatā viṣayāntarasyāpi । tatastad‌dvāreṇa samvādanamuktaṃ jñāne । yatra tu tadevārthakriyā tatrāvivāda eva । tatra bhāvisvarūpe tatkāraṇatvenaikatāropaḥ । paratra tu sparśādau tadekasāma gryadhīnatveneti na viśeṣaḥ । yatra tu abhimatārthakriyā yathā jalagrāhivijñānāt marīcikārthakriyāvāptistadapramāṇameva । ata evāha । śābdepyabhiprāyanivedanād ।
[006,i_006,iii]	anyatrāpi citrādau । tathā ca ghaṭajñāne paṭaprāptau śuktikāyāñca rajatajñānaparamparāyāmapi na pramāṇatā । a bhiprāyāvisamvādābhāvāt । abhiprāyāvisamvādāt pramāṇaṃ sarvvamucyate । na sajātivijātīyavijñānotpattimātrataḥ ॥ ॥ bādhakapratyasyāpi sthiterevaṃprakāratā । । tattvatastu vijātīyavijñānotpattimātrakaṃ ॥ ॥
[006,iv_006,vii]	vijātīyavidutpattiryādi bādhakamucyate । ghaṭajñāne paṭajñānaṃ bādhakaṃ kinna yuktimat ॥ ॥ neti pratyayabuddhyā cet bādhakaṃ kiṃcidiṣyate । sa eva pratyayoneti pramāṇāda bheda āgataḥ ॥ ॥ abhāvalakṣaṇaṃ mānaṃ tataścettannirūpyate । kimanyarūpasamvittiḥ kimabhāvasya tasya vit ॥ ॥ anyarūpasya vittiścedaviśeṣāt prasajyate । tadabhāvasya vittau syāt tasyeti na samanvayaḥ ॥ ॥
[006,viii_006,ix]	abhāvo hi svarūpeṇa pratīyate । svarūpañcābhāvasya na ghaṭādisambandhitayā pratīyate । pratīyamāne hi ghaṭe na tatsambandhitā ' bhāvasya । tadā'bhāvābhāvāt । nahi jīvata eva devadattasya maraṇaṃ । apratīyamāneṃ natu ghaṭena sambindhitā ' bhāvasya na śakyā grahītuṃ । atha kāryakāraṇabhāvavat pratītiḥ । kāraṇe sati paścāt kāryaṃ bhavati । tadanantaraṃ tasyopalabdhikrameṇa svarūpa-pratipattau kāryakāraṇasambandhaparigrahaḥ evaṃ bhāve satyabhāvo'bhāve ca sati bhāva iti bhavati sambandhapratipattiḥ ।
[006,x_006,xiv]	tadapyasat । yataḥ । atyantābhāvasambandhaḥ kasyacinna prasidhyati । na bhāve satyabhāvo'sau na ca tatra viparyayaḥ ॥ ॥ kiñca । kāryakāraṇayo rūpaṃ vinā tena pratīyate । abhāvastu vinā bhāvaṃ bhavato na pratīyate ॥ ॥ deśasya śūnyatā yā tu tasyāḥ sarvatra tulyatā । prāgabhāvādibhedasya tatrātyantamasambhavaḥ ॥ ॥
[006,xv_006,xviii]	yathā ca vastuno bhedaḥ pratyakṣeṇa pratīyate । prāgabhāvādibhedopi pratīyate tathā ' kṣataḥ ॥ ॥ abhāveṇa pramāṇena pratītistasya cenmatā । kasyābhāvaḥpramāṇasya pramāṇābhāvāddhivedane ॥ ॥ kinna bhāvasya sarvvasya kinna suptasya sarvvathā । abhāvagrāhikā vittirabhāvo yadi sammataḥ ॥ ॥ bhāvavittiṃ vinaivāsau kasyacit kinna lakṣyate । eṣaiva tatra sāmagrī yadi nābhāvaniścayaḥ ॥ ॥
[006,xix_006,xxii]	vastuto vyatiriktasya nābhāvasyāsti vedanaṃ । idannāstīti vijñānaṃ vetti tadvyatirekitā ॥ ॥ kuta utpadyatāmetannendriyāt smaraṇamvinā । indriyasmṛtisaṃyogādabhāvajñānasambhave ॥ ॥ prāptaṃ pratyakṣamevedamakṣabhāvānusārataḥ । anyatra vṛttamakṣañcennānyavijñānakāraṇaṃ ॥ ॥ mānasaṃ nāstitājñānaṃ kathamasya pramāṇatā । pramāṇamavisamvādādaparaṃ mānameva tat ॥ ॥
[006,xxiii_007,ii]	vyatirikte hi nābhāve visamvādosti kasya cit । kevalatve visamvādastatpratyakṣeṇa gṛhyate ॥ ॥ vinā bhāvamatiṃ tacca kevalagrahaṇaṃ sadā । parānanupraveśena pratītiḥ kevalagrahaḥ ॥ ॥ kevalagrahaṇedhyakṣe visamvādasya sambhavaḥ । tataḥ pratyakṣamevedamanyathānupalambhanaṃ ॥ ॥ nanu kevalasamvittiṃrabhāvāvittitaḥ kutaḥ । sāpi kevalasamvittiṃ vinā neti samānatā ॥ ॥
[007,iii_007,iv]	yathā vā kevalo'bhāvo vinā bhāvena mīyate । tathā bhāvopi naivañcedanavasthāpra sajyate ॥ ॥ abhāvapratītiṃ vinā na kevalapratītirita cet । kevalapratītimvinā nābhāvapratītiriti samānaṃ । abhāvo vā kevalaḥ kathamabhāvāntaramvinā । tatrāpyabhāvakalpane'navasthā । sa eva smaryamāṇapadārthāpekṣo'nupalambho'bhāvasādhanaḥ pratyakṣaḥ pratyayaḥ । abhāvavyahārastu vāsanānurodhāt kvacideva bhavati nānyatreti vibhāgaḥ ।
[007,v_007,ix]	tasmād yathā jāgratpratyayaḥ svapnapratyasya bādhakastathā viparyayo'pi kevalagrahaṇāditi nyāya eṣaḥ । tasmācchābde'pyabhiprāyanivedanāt prāmāṇyamiti nirākṛtametat । śrotradhīścāpramāṇaṃ syāditarānabhisaṅgateḥ । nanu pramāṇabhūtena bhagavatā ko'rthaḥ vyāvahārikapramāṇādeva sarvvapuruṣārthasiddheḥ । naitadasti । svarūpagrahaṇe dhyakṣamanumānyatra pra varttate । vakṣyatedaḥ punaḥ pāścādaparasyāpramāṇatā ॥ ॥
[007,x]	na tāvat pratyakṣaṃ paralokādau pravarttate । tasya svarūpamātragrahaṇāditi pratipādayiṣyate । anumānantu sambandhagrahaṇamantareṇa nāsti । na ca sambandho vyāpyasarvavidā grahītuṃ śakyaḥ । svarūpasamvedananiṣṭhena hi pratyakṣātmanā na sambandhagrahaṇam । anumānenaiva sambandhagrahaṇe itaretarāśrayaṇadoṣaḥ । saṃvyavahāramātreṇa tu pratyakṣānumāne pramāṇaṃ sarvvajñasādhanānuguṇatvenaiva nānyatheti । paścādetat pratipādayiṣyate । 
[007,xi_007,xiii]	nanu yadi nāma pramāṇaṃ paralokādau pratyakṣānumānalakṣaṇaṃ na pravarttate । tasya svarūpaviṣayatvādan‌mānasya ca sambandhagrahaṇasāpekṣatvāt । śāstrantu naivamiti tata eva samīhitasaddhiḥ । kimbhagavān pramāṇabhūtaḥ prasādhyate । atrocyate । vaktṛvyāpāraviṣayo yo'rthau buddhau prakāśate । prāmāṇyantatra śabdasya nārthatattvanibandhanaṃ ॥ ॥
[007,xiv_007,xv]	śabdasya hi nāpauruṣeyateti paścāt pratipādayiṣyate । pauruṣeyatā tu syāt । tatra ca vakturvyāpāro vivakṣā । vaktā vivakṣitā । vivakṣāyā viṣayo yorthaḥ śrotṛbuddhau prakaśate । pramāṇyantatraiva śabdasya tatraiva ca vyāpāraḥ śabdasya । anyathānyathā vivakṣitamanyathā pratipādayatītyaprekṣāpūrvakārī syāt । tathā ca sutarāmevāprāmāṇyaṃ । sa ca vivakṣitā na sarvvaḥ sarvavedī । anyathā parasparaviruddhatā śāstrāṇāṃ na syāt । na ca parasparaviruddhorthonuṣṭhātuṃ śakyaḥ । yathānuṣṭhānamātrārthasiddhau vyarthatayā pramāṇamalaṃ śāstrasya । svamanīṣikānuṣṭhānepi phalasiddhiprasaṅgāt । tathā ca nirvivādaṃ syād yatheṣṭaṃ saṃpravarttatāṃ । nahi kiciṃdanuṣṭhānaṃ niṣphalaṃ kasyacit kvacit ॥ ॥
[008,i]	tasmād vaktṛvyāpāraviṣaye śabdasya prāmāṇyaṃ nārthatattvanibandhanaṃ । yadi vaktā na sarvajñaḥ । apauruṣeyepi yortho buddhau prakāśate yadā svayamevārthaṃ pratipadyate । yadā tu vyākhyātustadā vaktṛvyāpāraviṣayo vyākhyātaiva vaktā । yaśca buddhāvarthaḥ pratibhāti na sa evārthaḥ । anyathā sakalasamīhitārthasiddhernna kaścidanuṣṭhānārthī bhavet । anuṣṭheyatayaiva tasyārthasya pratipādanānnaivamiti cet । sa tarhi tadā svarūpeṇa nāsti iti na tasya pratipattiḥ । anyapratipattau sambandhābhāvāt sandeha eva । tataśca yorthaḥ pratīyate sa siddha eva na tadarthī pravarttate । yadarthī ca na sa pratipanna iti nārthatattvanibandhanaṃ prāmāṇyaṃ ।
[008,i_008,ii]	nanu niyogo na vākyārthaḥ । niyuktohamiti pratīteḥ । tato niyogādeva nāsituṃ samarthaḥ । koyanniyogo nāma । niśabdo niḥśeṣārtho yogārtho yuktiḥ । niravaśeṣo yogo niyogaḥ । niravaśeṣatvaṃ ayogasya manāgapyabhāvāt । avaśyakarttavyatā hi niyogaḥ । niyogaprāmāṇikā hi niyogapratipattimātrataḥ pravarttante ।
[008,iii_008,v]	atrāha । vaktṛvyāpāra ityādi । ayamarthaḥ । niyogo bhāvanā dhātorartho vidhiritīritāḥ । yantrārūḍhādayo na syuḥ svabhāvādarthasādhanāḥ ॥ ॥ tasmād yo yasya pratibhāsate yathāpratibhaṃ sa vākyasyārtho na cedamarthatattvaṃ । yaśca yathā vyācaṣṭe tathā sa śabdo viguṇo na bhavati na ca tathārthatattvasthitiḥ ।
[008,vi_008,ix]	kiñca । niyuktena nivṛttiścet sarvvasyātaḥprasajyate । tatsvabhāvatayākāśamanākāśaṃ na kasyacit ॥ ॥ svabhāvo'pi viparyāsādanyathā yadi gamyate । viparyyāsāviparyāsavyavasthā kaḥ kariṣyati ॥ ॥ yadi viparyāsānniyogaparādapi vacanānna pravarttate । tathā sati viparyyāsakalpanā pravarttamānepi na vyāhanyate । yathaiva hi dveṣādayaṃ na pravarttate viparyastastathā tatpakṣapātādaparopi pravarttata iti samānametat ।
[008,x]	na ca niyuktohamityetat pravarttate । niṣphalaniyoge pravṛtterabhāvāt । pracaṇḍaprabhuniyoge niṣphalepyapāyabhayāt pravarttate । pramāṇāntarācca pratipanno'pāyaḥ । atra tu na pramāṇāntaraṃ । vyarthako niyogastathā cet । bhavatu ko doṣaḥ । na hi dṛṣṭe'nupapannaṃ nāma । prekṣāpūrvakārī niṣphalaniyoge hi prekṣāvattā na syādityupālabhyate । apauruṣeye tu
[008,xi_009,i]	kasyopālambhaḥ । apauruṣeye vyarthateyaiva na yukteti cet । nātra kiñcit pramāṇamanyatrāpauruṣeye tathā'dṛṣṭeḥ ॥ yadi ca niyogamātrāt pravarttate'pauruṣeyāt svargakāma iti niṣphalaṃ । juhyāditi niyogamātrādeva niyogapratipatteḥ । atha phalābhilāṣiṇaḥ phalopadarśanaṃ । phalameva tarhi tasyopadarśanīyaṃ kinniyogena । svayameva phalābhilāṣāt pravartiṣyate ।
[009,ii_009,v]	apauruṣeyatvādasambaddhatāyāmapi na codyametaditi cet । niṣphalacodanāyāmapi na codyamiti vyarthako vedo nāyuktaḥ । kiñca । niyujyamānaviṣayaniyoktṛṇāṃ yadīṣyate । dharmme niyogaḥ sarvvatra na śabdārtho'vatiṣṭhate ॥ ॥ niyogo nāmāyaṃ hi kasya dharma iti cintyatāṃ । na khalu niyogaḥ paṭādipadārthavadaparatantratayā pratīyate । tatrānena niyame niyojyādīnāmanyatamasya dharmmeṇa bhavitavyamaparaprakārāsamvedanāt । niyojyadharmibhāvo hi tasyānuṣṭheyatā kutaḥ । siddho'pi yadyanuṣṭheyo nānuṣṭhāviratirbhavet ॥ ॥
[009,vi]	na khalu pariniṣpannamanuṣṭhātuṃ śakyam । anuṣṭhānaṃ hi tatra kriyāviśeṣaḥ । svarūpajananamvā । kriyāviśeṣastāvadanarthaka eva । pariniṣpannasya kriyā kimarthakāriṇī । svarūpaniṣpādanantu pariniṣpannasyeti vyāhataṃ । na ca pariniṣpannasyāparamapariniṣpannamāste । apariniṣpannasya pariniṣpannapadārthasvabhāvatvāyogāt । yo hi yadrūpatayopalabhyate sa tatsvabhāvaḥ । na cāniṣpannamupalabdhuṃ śakyaṃ । paścādupalabhyata iti cet । tadayuktaṃ yataḥ ।
[009,vii_009,x]	tatsvabhāvatayā paścādupalabdhuṃ na śakyate । vartamānasvarūpasya grahaṇedhyakṣavṛttitaḥ ॥ ॥ na khalu varttamānarūpopagrahapravṛttamadhyakṣaṃ pūrvāpararūpamīkṣituṃ kṣamate । tasmāt — na pūrvamekatāvṛttirna paścādakṣajanmanaḥ । jñānasyākṣānusaraṇādadhyakṣamiti mīyate ॥ ॥ tasmānniyojyapuruṣadharme niyoge na śabdārthatā ।
[009,xi_009,xii]	viṣayadharmatāyāmapi viṣayasyāpariniṣpatteḥ svarūpābhāvāt kathaṃ śabdādasau pratyetuṃ śakyaḥ । na hyavidyamānaṃ śaśaviṣāṇādikaṃ tathā dṛśyate'nuṣṭhānaviṣayatvena । kenacid rūpeṇa vidyamānaṃ kenacid rūpeṇa neti cet । tadasat । yenāsau vidyate bhāvastenānuṣṭhīyate na saḥ । vidyate yena naivāsau na tenāpi pratīyate ॥ ॥
[009,xiii_009,xvi]	pratīyamānatā tasya siddhānuṣṭheyatā na cet । tadeva tasya svaṃ rūpaṃ na niyogo'nyathā bhavet ॥ ॥ pratīyamānatāmātraṃ sāmānyaṃ sarvvavastunaḥ । anuṣṭheyatayaivāsya niyogatvamananyathā ॥ ॥ yadyanuṣṭheyatā tatra pratibhāti na cāparā । anuṣṭhānaṃ bhavet tatra na tu sāmānyavedane ॥ ॥ sāmānyavedane tatra nānuṣṭheyārthavedanaṃ । vākyasya na bhavedartho niyogastatpravādināṃ ॥ ॥
[009,xvii_009,xix]	nanu yāgādiviṣaye niyuktohamiti pratīyate । iyameva ca niyogasya pratītiḥ śābdād yā niyuktohamatrāneneti pratītiḥ । tatra niyoktā śabde puruṣaḥ vede pramāṇābhāvāt । niyojyaḥ puruṣo yāgo viṣayaḥ sakalamidaṃ pratīyate । tatra pratītirbhāva eva kathaṃ pratīyata iti koyaṃ paryyanuyogaḥ । tadasat । pratīyamānena vinā kasya tatra svarūpavit । vedyate yatsvarūpeṇa tasya tadvedanaṃ mataṃ ॥ ॥
[010,i_010,iv]	na ca svarūpasyābhāve svarūpasyāsti vedanaṃ । upalambho yataḥ sattā sāsti nāsti nu sā kathaṃ ॥ ॥ na ca pratītimātreṇa vastvastīti pratīyate । parasparaviruddhārthā nāgameṣu bhavedasau ॥ ॥ vedādeva pratītiśceddhetudoṣāmalīmasāt । na lokānanusāreṇa vedād buddherasambhavāt ॥ ॥ yāgāderupalabdhatvālloke śabdārthasambhavāt । pṛrvvadṛṣṭānusāreṇa pratītirnārthasādhikā ॥ ॥
[010,v_010,ix]	kāmaśokabhayonmādadoṣopaplutacetasāṃ । buddhiḥ pūrvvānusāreṇa na dṛṣṭeṣṭasya sādhikā ॥ ॥ loke ca dṛśyate vākyapadārthopaplavaḥ kvacit । vede tadanusāreṇopaplavaḥ kimasambhavī ॥ ॥ na tatrāśayadoṣosti kasyacinmūḍhatādikaḥ । tatrāpyapratipattiḥ kinna doṣaḥ kasyacinmataḥ ॥ ॥ lokekṣāśayadoṣeṇavastusambandhahānitaḥ । na pramāṇatvameṣā ca na na vedepi kiṃ pramā ॥ ॥ loke vākyapadārthānāṃ viplavasyopalabdhitaḥ । vede ta eva cecchabdāḥ kinna viplavasambhavaḥ ॥ ॥
[010,x]	nanu yadi vedaḥ sattyārtho na bhavati svatastadā loke yāgādipadārthasya svayamapravṛtteḥ । kathaṃ yāgādikriyā vṛttyanupalambhaḥ । na hi svayaṃ vyutpādayitumidaṃ śakyaṃ । tato'visamvādabhāgyarthapratipādanāt pramāṇaṃ vedaḥ । etat sarvvāgameṣu samānaṃ । na hi pratiniyatāgamārthāvāntaravibhāgāḥ sarvvāgameṣvapi samupalabdhāḥ svayamutprepekṣya vidhātuṃ śakyāḥ puruṣamātreṇa । athavā sā kimaśabdaliṅgaṃ svayaṃ kathañcidanusmarato na bhavati buddhiryathā tathā kriyā parikalpyate ॥
[010,xi_010,xvi]	sarvvāgamasamānatvād yāgādyarthakriyātmanaḥ । na sarvvaiḥ karaṇantasya tulyaṃ vede pi kinna tat ॥ ॥ na cedādṛtatā śiṣṭairiṃtyanyonyasamāśrayaḥ । vedārthācaraṇācchiṣṭāstadācārācca sa pramā ॥ ॥ kiñca । dvijātayopi jāyante āgamāntarasaṅgitaḥ । na bhavatyeva cet teṣāṃ na pāpe ramate matiḥ ॥ ॥ pāpeṃtaravyavastheyamāyātā mānataḥ kutaḥ । pāpātmatā ' dvijatvena pāpatvādadvijātmatā ॥ ॥ kiṃca dvijātitā nāma jātigotrakriyāditaḥ । śakyā jñātuṃ vivekānna dvijānāṃ śiṣṭatā kutaḥ ॥ ॥
[010,xvii]	na khalu dvijādibhāvaḥ pramāṇagocaracārī । sa hi jātiyogalakṣaṇo gotralakṣaṇaḥ kriyāsāmarthyātiśayayogo vā bhavet । na tāvad gotvādijātimiva tajjātimākāraviśeṣādeva kecidavadhārayitumīśate । ākṛtisaṅkarasya darśanāt । śūdrādyabhimatānāmapi saivākṛtirupalabhyate । na khalu vāhuleyādyākṛtaya iva kauṇḍinyādīnāmapi vijātīyābhimatavyaktivilakṣaṇā vyaktaya upalabhyante । ataeva vyaktisaṅkareṇa sandehaviṣayatvādupadeśasahitaṃ pratyakṣaṃ pramāṇaṃ ।
[010,xviii_011,i]	paropadeśaprāmāṇyaṃ pratyakṣārthe na yuktimat । upadeśo hi lokānāmanyathāpi pravarttate ॥ ॥ yadi khalu bāhmaṇatvādijātiḥ pratyakṣeṇekṣyate । paropadeśasya vyarthatā । nahi pratyakṣārthe paropadeśo garīyān । tathā cenna paropadeśataḥ sandehaḥ syāt । ataeva pratyakṣaṃ sahāyamapekṣate । upadeśaṃ vinādhyakṣaṃ yadyarthasya prasādhakaṃ । tadopadeśasattyatvaṃ vidhātuṃ nānyathā kṣamaṃ ॥ ॥ yadā tu punaḥ pratyakṣaṃ kevalamasamarthamupadeśaśca tadā dvayamasamarthaṃ puthak sahitamapi tādṛśameveti । na jātigrahaṇe sāmarthyaṃmāsādayet । sāmagryāḥ sāmarthyamiti cet । nāstyetat । kāryadarśanataḥ sarvā sāmagrīyaṃ pratīyate । aṃkurādivadatrāpi na kāryaṃ kiñcidīkṣyate ॥ ॥
[011,ii]	na hi ghaṭapaṭasāmagrī śālyaṅkare'nyatra vā bhavati । anvayavyatirekābhyāṃ hi jalādīnāmeva tattvopalabdheḥ । na cātra tathā kāryaṃ jātiniścayalakṣaṇamupalabhyate । kāñcanādyupadeśasya hi yadā sattyatāśaṅkā tadā pratyakṣadarśanādasau nivarttate । naivaṃ jātyupadeśasyāsattyatā śaṅkā tadā pratyakṣadarśanādasau nivartate । naivaṃ jātyupadeśasyāsattyatā śaṅkāyāṃ pratyakṣāt sattyatā jātisvarūpagrahaṇākārāt । suvarṇṇādau hi rūpaviśeṣasadbhāvādevaṃ bhūtameva suvarṇṇa bhavatīti vyavahārasya parisamāpterdṛṣṭasya na kācit kṣatiḥ । atra tu punarevaṃvidhameva brāhmaṇyamiti na pādaprasāraṇamātraṃ trāṇaṃ । pāramārthikaparalokavyavahārasya vāñchitatvāt । eka vākyatayā hi suvarṇṇaṃ sattyaṃ bhavati na tu brāhmaṇyaṃ । kiñca । tacchaṅkāyāṃ gotropadeśāntarādinirūpaṇameva kriyate । nānya upāyaḥ ।
[011,iii_011,vii]	athādhyayanādinā kriyāviśeṣaṇaṃ jñāyate nopadeśamātrāt । tadapyasat । dvijātitve kriyā sādhyā na kriyāto dvijātitā । saṃskārā api naiva syurjāti-niścaya-varjitā ॥ ॥ jātivarjitasya hi na svādhyāyādhyayanasaṃskārādayo dvijātitvādikamādadhati । sarvvasya tathā dvijatvaprasaṅgāt । api ca । yadi pratyakṣato jātirna pratīyate kevalāt । vacanādapi naivāsyāḥ pratītiraviraudhinī ॥ ॥
[011,viii]	prathamaṃ hi pravarttamānamadhyakṣaṃ na tāvad dvijatvādivivekamupakalpayitumalaṃ tataḥ paramupadeśo'pekṣyate । yadi pratyakṣato na pratīyād vacanādapi naiva pratyeṣyati । tadapi hi vacanamupalambhameva khyāpayati । na khalu puruṣavacanaparijñānapravarttitaṃ niścayamupajanayati । puruṣo paryanuyuktaḥ kathambhavatedamajñāyīti gotrasaṃskārādikameva parijñānaviṣayatayopadiśati । na jātyupalambhaṃ kathayati । saiva jātiriti ceduktamatrottaraṃ । dvijātitve kriyā na tu tadeva dvijātitvaṃ ।
[011,ix_011,xii]	atha gotralakṣaṇā jātiḥ । tathā ca । brahmaṇo'pattyaṃ brāhmaṇa iti hi vyapadiśanti । brahmaṇo'pattyatāmātrāt brāhmaṇyati prasajyate । na kaścidabrāhmatanorutpannaḥ kvacidiṣyate ॥ ॥ antarā jātibhadaścennirnimittaḥ kathambhavet । antarāle kriyābhedād gotreṇārtho na kasyacit ॥ ॥ atha dvijādigotrāṇāmanādirbheda iṣyate । jñāyatāṃ sa kathannāma pramāṇasyāpravṛttitaḥ ॥ ॥
[011,xiii_011,xvi]	kriyā tadaparijñānādakriyaiva prasajyate । avicchedaśca gotrasya pratyeṃtuṃ śakyate na ca ॥ ॥ avicchedo na niyataḥ kasyacid gotrabhāvinaḥ । sūtamāgadhacaṇḍālāḥ kathaṃ sambhavinonyathā ॥ ॥ jñāyanta eva te tajjñairiti cenniyamo na hi । anādigotrapaddhatyāmasyānna skhalanaṃ striyā ॥ ॥ iti jñātaṃ kathaṃ nāma kāmārttā hi sadā striyaḥ । brāhmaṇatve sthite pūrvaṃ tad‌gotratvasya sambhavaḥ ॥ ॥
[011,xvii_012,i]	tadāsthiteḥ kathaṅgotraṃ seyamandhaparamparā । atha śaktiviśeṣeṇa yoge brāhmaṇyamiṣyate ॥ ॥ idānīndṛśyate naiva śakteratiśayaḥ kvacit । śrūyate pūrvakālaścet sarvatreti vṛthā vacaḥ ॥ ॥ sarvāgamaprasiddhānāṃ śakteratiśayo mahān । yogināṃ gīyate pūrvvasiddhānāmavigānataḥ ॥ ॥ tasmānna śaktiviśeṣayogo dvijātitvaṃ yuktaṃ ।
[012,ii_012,vi]	na ca vedavacaḥ kiñcid dvijātitvādi pra sādhakaṃ । vyakteḥsāmānyavacanamanuktasamamevatat ॥ ॥ nahi vedo devadattādīnāṃ brāhmaṇatvamupadiśati । sarvvadā'vidyamānatvāt । vedasya ca sarvadā bhāvāt । arthasyābhāvakāle vedopadeśaḥ kathaṃ sārthakaḥ । yadā bhaviṣyati tadā tathaiti cet । anarthakaḥ kathaṃ vedaḥ paścādarthena saṅgataḥ । udāsīnasvarūpasya tatra vyāpṛtatā kathaṃ ॥ ॥ na khalu svabhāvābhāvayo rvvedasya viśeṣa upalabhyate । tatsvabhāvatve ca sarvvadā kathamayaṃ vibhāgaṃ pratīyāt ।
[012,vii]	tasmānnedaṃ brāhmaṇatvādikaṃ pratyakṣādupadeśādubhayād vedāda vā pratīyate । tadapratīyamānaṃ kathamupayogīti kintena karttavyaṃ । tataḥ saṃvyavahāramātraprasiddhaṃ brāhmaṇyaṃ । tato brāhmaṇā api bedānnārthakriyākramakṛta iti kathaṃ vyavahārasaṃvādo vedāt । kasyacittu vyavahāro vedaviparyyayādapīti na vedāvedayorviśeṣaḥ । tasmānnāparīkṣitād vedanniyogamātrādeva pravarttanaṃ yuktaṃ । tato'pravarttakatvādaprāmāṇyaṃ ।
[012,viii_012,xv]	atha niyoktṛdharmatā niyogasya । tadayuktaṃ । niyoktuḥsiddharūpatvānniyogasyāpi siddhatā । sampādyo na niyogaḥ syāt siddhaṃ sampādyatāṃ kathaṃ ॥ ॥ na khalu siddhamaparanirapekṣaṃ kathañcit sampādayituṃ śakyaṃ । tathā cedanuparatireva sampa । danāyā iti vyarthatā pramāṇasya । atha niyojakadharmatvepi niyojyaviṣayāpekṣayā niyogastathātvaṃ pratilabhate । niyojyarahitaḥ kaśicanna niyogaḥ pratīyate । tathā niyogaviṣayamvinā nāsti niyogatā । tathāhi । niyuktohamanenātra viṣaya ye niyoga iti pratītiḥ । &gata ; yataḥ । niyogaḥ preraṇārūpo vinā na viṣayaṃ kvacit । niyojyopi niyojyatvamātmanaḥ so'vagacchati ॥ ॥
[012,xvi]	sa ca tathābhūto niyogaḥ sādhya eva । na khalu svāvyāpārasādhanaṃ vinā niyogaḥ sādhita iti bhavati । evantarhi dhātvartha niyogabhāvanānāṃ parasparasambandho niyogaḥ । sa ca pratītikāle nāsti । tat kathaṃ niyoge vākyārthe nirālambanatā na bhavet । na ca niyogaḥ parasparasāpekṣadhātvarthādivyatirekeṇāpara upalabhyate । sambandhaśca hetuphalabhāvena vyavasthitānāṃ kramabhāvināṃ na pratibhāsagocaraḥ svarūpapratibhāsasya vidyamānaviṣayatvāt । pararūpapratibhāsasya cātatpratibhāsatvāt । na khalvanyadanyarūpeṇa pratibhāsate । tathā ca nirālambane kānyāpohaviṣayā śrutiḥ । tathā hi । kuru yāgādikamiti । yāgakartṛkatvamātmanaḥ pratītiviṣayaprāptaṃ manyamāca pratītikāle tadasti । na ca
[013,i]	śabdāt prāgapratipannaṃ pratyetuṃ śakyaṃ । yena hi prāg yāgādikriyāviṣṭo paraḥ pratipannaḥ sa evātmanaḥ parasya vā tathābhāvamavagacchati nānyaḥ । pūrvvānusāreṇa ceyaṃ pratītiranyāpohaviṣayatāmātmano nātikrāmati । na ca pratyakṣataḥ kartṛtvamapi pūrva pratipannaṃ । paurvvāparyye pratyakṣasyāvṛtteḥ । sāṃvyavahārikapratyakṣāpekṣayā tu pratītirityucyate । sarvvathā pūrvvapratītyanusaraṇādātmanaḥ karttṛtvapratītiḥ ।
[013,ii_013,iv]	athāpi na karttṛtvenāsau preryate kintvadhikāritvenaiva । na hyakurvvan karttā bhavati । adhikāritvantu yogyatayā । tadapyasat । yogyatāviṣaye kvāpi vinā na viṣayeṃṇa sā । viṣayātyakṣatāyāñca pratītā yogyatā kathaṃ ॥ ॥ na khalu yogyatāviṣayaṃ svavyāpāramajānānastadviṣayaviśiṣṭāṃ yogyatāṃ svarūpato'vagacchati । tataḥ karttṛtvavadatrāpi doṣa eva ।
[013,v_013,viii]	vicāragocarātīto vacāracaritaiḥ kathaṃ । niyoga iṣyate vākyasyārtha ācāryamuṣṭitaḥ ॥ ॥ na khalu vicāryamāṇo niyogaḥ kaścidasti । yathā kalpanamayogāt । śuddhakāryasya kiṃ rūpaniyogaḥ kīrttitaḥ paraiḥ । kevalā preraṇā kāryasaṅganātha viparyayaḥ ॥ ॥ prādhānyāt kāryarūpatvaṃ niyogasya kimiṣyate । kiṃ vā prerakatā tasya prādhānyāducyate paraiḥ ॥ ॥
[013,ix_013,xii]	kāryasya preraṇāyāśca sambandhe kinniyogatā । niyogaḥ samudāyotha yadvā tadubhayāt paraḥ ॥ ॥ yantrārūḍhastathābhīṣṭo bhogyarūpo thavā sa kiṃ । puruṣo vā niyogaḥsyāditi pakṣāḥ paraiḥ kṛtāḥ ॥ ॥  śuddhakāryaniyogavādināṃ mataṃ । pratyayārthoṃ niyogaśca yataḥ śuddhaḥ pratīyate । kāryarūpaśca tenātra śudhdaṃ kāryamasau mataḥ ॥ ॥
[013,xiii_013,xvi]	viśeṣaṇantu yattasya kiṃcidanyat pratīyate । pratyayārtho na tad yuktaṃ dhātvarthaḥ svarggakāmavat ॥ ॥ prerakatvantu yat tasya viśeṣaṇamiheṣyate । tasyāpratyayavācyatvāc chabde kāryaniyogatā ॥ ॥  śuddhapreraṇāniyogavādaḥ । preraṇaiva niyogetra śuddhā sarvvatra gamyate । nāprerito yataḥ kaścinniyuktaṃ svamprabudhyate ॥ ॥
[013,xvii_013,xxi]	 preraṇāsaṅgatakāryaniyogapakṣaḥ । mamedaṃ kāryamityevaṃ jñātaṃ pūrvaṃ yadā bhavet । svasiddhau prerakantat syādanyathā tanna sidhyati ॥ ॥  kāryasaṅgatapreraṇāvādinaḥ prāhuḥ । preryate puruṣo naiva kāryeṇeha vinā kvacit । tataśca preraṇā proktā niyogaḥ kāryasaṅgatā ॥ ॥  kāryasyaivopacārataḥ pravartakatvavādinaḥ prāhuḥ ।
[013,xxii_014,i]	preraṇāviṣayaḥ kāryaṃ na tu tat prerakaṃ svataḥ । vyāpārastu pramāṇasya prameya upacaryate ॥ ॥  sambandha evobhayorniyoga ityapare । preraṇā hi vinā kārya prerikā naiva kasyacit । kāryaṃ vā preraṇā yogo niyogastena sammataḥ ॥ ॥  samudāyavādepyayamabhiprāyaḥ । parasparāvinābhūtaṃ dvayametat pratīyate । niyogaḥ samudāyo'smāt kāryapreraṇayoryataḥ ॥ ॥
[014,ii_014,vi]	 apare punarāhuḥ । ubhayasvabhāvanirmukto vākyārthaḥ । siddhamekaṃ yato brahmagatamāmnāyataḥ sadā । siddhatvena na tat kāryaṃ prerakaṃ kuta eva tat ॥ ॥  yantrārūḍhaniyogavādināṃ mataṃ । kāmī yatraiva yaḥ kaścinniyoge sati tatra sa । viṣayārūḍhamātmānaṃ manyamānaḥ pravartate ॥ ॥  bhogyarūpaniyogavādināṃ pravādaḥ ।
[014,vii_014,x]	mamedaṃ bhogyamityevaṃ bhogyarūpaṃ pratīyate । mamatvena ca vijñānaṃ bhoktaryeva vyavasthitaṃ ॥ ॥ svāmitvenābhimāno hi bhoktaryatra bhavedayaṃ । bhogyantadeva vijñeyaṃ tadeva svaṃ nirūpyate ॥ ॥ sādhyarūpatayā yena mamedamiti gamyate । tatprasādhyena rūpeṇa bhogyaṃ svaṃ vyapadiśyate ॥ ॥ siddharūpaṃ hi yad bhogyaṃ na niyogaḥ sa tāvatā । sādhyatveneha bhogyasya prerakatvānniyogatā ॥ ॥
[014,xi_014,xv]	 puruṣaniyogavādiniḥ । mamedaṃ kāryamityevaṃ manyate puruṣaḥ sadā । puṃsaḥ kāryaviśiṣṭatvaṃ niyogosya ca vācyatā ॥ ॥ kāryaṃsya siddhau jātāyāṃ tadyuktaḥpuruṣastadā । bhavet sādhita ityevaṃ pumān vākyārtha ucyate ॥ ॥ sarvvatra ca vākyārthe'ṣṭa prakāro bhedaḥ । pramāṇaṃ kinniyogaḥ syāt prameyamathavā punaḥ । ubhayena vihīno vā dvayarūpothavā punaḥ ॥ ॥
[014,xvi_014,xix]	śabdavyāpārarūpo vā vyāpāraḥ puruṣasya vā । dvayavyāpārarūpo vā dvayāvyāpāra eva vā ॥ ॥ atrocyate । sarvvametadasaṅgataṃ । yataḥ । preraṇārahitaṃ kāryaṃ niyojyeṃna vivarjitaṃ । niyogo naiva kasyāpi niyoga iti kīrtyate ॥ ॥ vṛttirniyogaśabdasya śuddhe kārye yadā matā । saṃjñā mātrānniyogatvaṃ bhavat kena nivāryate ॥ ॥
[014,xx_014,xxiii]	yaktastu puruṣaḥ kārye tatra naiva pratīyate । niyogaḥ sa kathannāma siddhātītādibodhavat ॥ ॥ niyojakasya dharmmoyaṃ niyogo lokasammataḥ । tadeva kāryamiti cet siddhatvānnāsya sādhyatā ॥ ॥ sādhyatvena niyogoyamiti ceda vyapadiśyate । viṣaye tasya tattvena upacārāt prakīrttanaṃ ॥ ॥ asiddhasya ca tasyāstu kathaṃ prerakarūpatā । sādhyatvenāvabodhosya prerakatvaṃ yadīṣyate ॥ ॥
[014,xxiv_014,xxviii]	aprasiddhasya sādhyatvaṃ bodhaḥ siddhātmakasya ca । parasparavirūddhatvamekasya kathamiṣyate ॥ ॥ sādhyarūpatayātasya pratītiḥ prerikā yadi । niyogatvaṃ pratīteḥ syānna niyogasya tattvataḥ ॥ ॥ tathā । niyogo yadi vākyārthaḥ pramāṇaṃ kiṃ bhaviṣyati । mānarūpo niyogaścet prameyaṃ kiṃ punarbhavete ॥ ॥ niyogaḥ puruṣasyeṣṭo vyāpārastattvato yadi । vyāpāraḥ puruṣasyāsau bhāvanaivānyavā icakā ॥ ॥
[014,xxix_015,v]	vākyavyāpārapakṣe tu bhavet sā śabdabhāvana । śabdātmabhāvanāmāhuranyāmeva liṅādayaḥ ॥ ॥ śabdādeva tvasau jātāḥ puruṣaḥ kiṃ pravartate । śabdena preritono cet svavyāpāre pravarttate ॥ ॥ śabdenācoditatve'sya kathamastu pravarttanaṃ । śabdena codane tasya nirālambanatā dhiyaḥ ॥ ॥ evaṃ yantrāruḍhādayopi vākyārthā vācyadoṣāḥ । yataḥ । yantrārūḍhatayā bhogyabhok‌troḥ sambandha ucyate । na sambandho'sti bhogyatmārūḍhaśca na narastadā ॥ ॥ pratītikāle sarvvasya sādhyatvenāsvarūpatā । tadeva tasya rūpañcenna sādhyatvasya hānitaḥ ॥ ॥ evaṃ niyogaḥ pratyākhyātaḥ ।
[015,i_015,iv]	bhāvanedānīṃ vicāryate । bhāvanā hi dvidhā । śabdabhāvanā arthabhāvanā ca । yadāha । śabdātmabhāvanāmāhuranyāmeva liṅādayaḥ । ityantvanyaiva sarvvārthā sarvvākhyā teṣu vidyate ॥ ॥ śabdabhāvanā śabdavyāpāraḥ । śabdena hi puruṣavyāpāro bhāvyate । puruṣavyāpāreṇa dhātvartho dhātvarthena ca phalaṃ । idaṃ cāyuktaṃ । śabdavyāpāro hi na śabdavācyaḥ । taṃ prati kārakaḥ śabdo na vācakaḥ । apratipādakaḥ । tathā hi ।
[015,v_015,vii]	śabdāduccaritādātmā niyukto gamyate naraiḥ । bhāvanātaḥ paraḥ ko vā niyogaḥ parikalpyatāṃ ॥ ॥ śabdabhāvanaiva khalu niyoga iti śabdāntareṇocyate । tadasat । yadi śabdavyāpāraḥ kathamagṛhītasaṅketo nāvagacchati । svabhāvato hi niyojakatve na śa ? saṃ ṅketagrahaṇamupayogi । saiva sāmagrī cet । nanu sāmagrī yadi preraṇe bhāvanāyāṃ vā vyāpriyate । a yuktametat । yāvatā ।
[015,viii_015,x]	śa ? saṃ ṅketagrahasāmagrī vyāpṛtā ' rthasya vedane । arthapratītau puruṣaḥ svayameva pravarttate ॥ ॥ idaṃ kurvviti preraṇādhyeṣaṇayoreva pratītiḥ । tadapratipattau na niyuktatvapratipattiḥ । niyuktatvañca nāma kārye vyāpāritatvaṃ । kāryavyāpṛtāmavasthāṃ pratipadya niyojako niryukte । sā ca tasya bhāvinyavasthā na svarūpeṇa sākṣātkartuṃ śakyā । svarūpasākṣātkaraṇe hi sarvvaṃ tadaiva siddhamiti na niyogaḥ syāt saphalaḥ । yathā prayojakastatra bādhyamānapratītikaḥ । prayaujyopi tathaiva syācchabdo buddhyarthavācakaḥ ॥ ॥
[015,xi]	yathaiva hi prayojakasya prayojyena svavyāpāraśūnyamātmānaṃ pratiyatā prayojakapratītirbādhyamānā nirālambanā tathā prayojyapratītirapi tenaiva svavyāpārāviṣṭamātmānapratiyatā bādhyate । śabdāt tasya sā pratītiriti cet । nāstyetat । so'pi śabdo buddhyarthameva khyāpayati । evaṃ mayā pratipāditamevaṃ mayā pratipannamiti dvayorapyadhyavasāyāt । athavā evaṃ tāvat pratipannaṃ mayāsya tvabhiprāyo bhavatu mā vā bhūt । tathā bhavatvevamartho mā vā bhūt mayā tāvadevaṃ pratipannaṃ । ata evāha ।
[015,xii_016,i]	vaktṛvyāpāraviṣayo yartho buddhau prakāśate । prāmāṇyantatra śabdasya nārthatattvanibandhanaṃ ॥ ॥ vaktṛvyāpāraviṣaya iti yatra vaktāsti । buddhau prakāśate iti yatra sa nāsti । athavā taduktereva tatra vaktāstīti gamyatāṃ । yajjātīyo yata iti nyāyāt । athavā tadaviśeṣāt sarvvamevāpauruṣeyaṃ । puruṣakṛtervvādhanānnaivaṃ ced । atrāpyatīndriyatvāt puruṣakṛteḥ sā na bādhiketi kuta etat ।
[016,ii_016,iv]	athavā apauruṣeyameva tadvacanaṃ puruṣasya tu mayā kṛtametaditi bhrāntiḥ । tathāhi । atyantanaṣṭo yo granthaḥ pratibhātyeva kasyacit । mayā kṛta iti prāptābhimānasya kṣatasmṛteḥ ॥ ॥ kavayopi janmāntarānubhūtameva granthaṃ kavitvenotprekṣyanta iti । kuta etat । tathā ca sarvvamapauruṣeyaṃ । vyarthakatvamapi tathā bhavatīti vyarthamapauruṣeyatvaṃ tatra ।
[016,v_016,xi]	samānatatra vedepi tatrāpi vyarthateṣyate । anyārthakalpanāyāñca samānamubhayaṃ bhavet ॥ ॥ vedāvedayorvyarthatā'pauruṣeyatākalpanā ca samānaiva । anyārthakalpanāyāṃ na vyarthateti cet । sattyārthakalpanā tatra pauruṣeyyeva kalpyatāṃ । asatyārthāvabhāsastu prathamo yaḥ sa vedataḥ ॥ ॥ ata āha । vaktṛvyāpāra viṣaya ityādi । vedārthaṃ prāthamikaṃ parityajya yortho buddhivyāpāraviṣayastatra prāmāṇyaṃ puruṣabuddhereva nārthatattvanibandhanaṃ na śabdasyeti vyastapadasambandhaḥ । tathā hi taṃ parityajya vedārthaṃ prathamaṃ naraḥ । pramāṇaśuddhamanyārthaṃ kalpayet tanmatiḥ pramā ॥ ॥ sopi vedārtha eveti na pramāṇamihāsti vaḥ । vedādhipatyato jāteriti cet prathamo na kiṃ ॥ ॥ tasyāpi ca tadarthatve vyartho vedaḥ kathanna saḥ । tathā ca sati sandehe'pauruṣeye na mānatā ॥ ॥
[016,xii]	vederthatattvasya prāthamikasyābhāvāt citrayā yajeta paśukāma iti vyarthakatvāt । karmavaiguṇyavat tatreti cet । na । pramāṇābhāvāt । anyārthakalpanā tu puruṣaprayatnād bhavantī puruṣakṛtaiva । tathā coktaṃ । sā kimaśabdaliṅgā svayaṃ kathañcidanusmarato na bhavati । sarva eva ca vedādātmānaṃ niyuktaṃ manyate pūrvvānusāreṇa । niyogaśca śabdabhāvanārūpaḥ । yadi sa vākyārthaḥ । tathā sati devadattaḥ pacediti kartturanabhidhānāt karttṛkaraṇayostṛtīye ti tṛtīyā prāpnoti । kartrabhidhāne tu anabhihitādhikārāttiṅgaivoktatvānna bhavati । kiṃca । pacatīti karttāpi pratīyate । vyāpārasāmarthyāt karttṛrākṣepādevaṃ pratītiriti cet । na ।
[016,xiii_016,xvi]	kramapratītirevaṃ syāt prathamaṃ bhāvanāgatiḥ । tatsāmarthyāt punastasmād yataḥ karttā pratīyate ॥ ॥ na ca kramapratītirupalabhyate । dvivacanabahuvacane ca na prāpnutaḥ ekatvād vyāpārasya । atha kārakabhedād vyāparabhedo bhaviṣyatīti cet । kriyate kaṭo devadattayajñadattābhyāmiti mahadasamaṃjasatvaṃ syāt । tathā hi ।
[016,xvii_017,i]	ekatvāt karmmaṇaḥ prāptaṃ kriyaikatvaṃ tathā bhidaḥ । kartturbheda itītthañca kiṅkarttavyaṃ vicakṣaṇaiḥ ॥ ॥ nanu dhātvarthasyābhedādekavacanaṃ devadattayajñadattābhyāmāsyate । sa ca dhātvartho na niyogaḥ । niyogasya pratyayārthatvāt । sa ca dhātvarthātiriktaḥ । karttṛsādhyastasya karttṛbhedād bheda iti tataḥ kaṭaṃ kuruta iti bhavati । dhātvarthastu śuddho na kārakabhedād bhedī । tadasat ।
[017,ii_017,viii]	sambandhād yadi tad‌bhedo dhātvarthasyāpyasau bhavet । sopi nirvarttya evatiḥ tad‌bhedenaiva bhidyatāṃ ॥ ॥ asmākantu । vivakṣāparatantratvād bhedābhedavyavasthiteḥ । lābhidhānāt kārakasya sarvametat samañjasaṃ ॥ ॥ kriyā hi karttuḥ karmaṇaśca bhedena vivakṣyate । sā yadi lakāreṇābhidhīyate na kartrā tadā karttari tṛtīyā bhavati । yadābhidhīyate tadā prathamārthatvāt prathamā bhavati । kriyate mahātmanākaroti mahātme ti । yadā bhedavivakṣāsya bhāvanārthasya jñāyate । lakāreṇābhidhānañca tṛtīyā karttṛrīpsyatāṃ ॥ ॥ yadā bhedavivakṣāsya karttā lenābhidhīyate । tenaivoktestṛtīyāsti na katturiti gamyatāṃ ॥ ॥
[017,ix]	yadā tu karttṛvyāpārastipā pratipādyate tadā sa eva ca bhāvanā । tathā cāha । bhāvārthā karmmaśabdāḥ । bhāvanaṃ bhāvo ṇyantasya pratyayaḥ । tathā ca sati bhāvanaivāsau । bhāvanā ca karttṛvyāpāraḥ । sa coditaḥ kartrā svavyāpāre pravarttate । niyogasya ca taccheṣatvādapradhānatvādavākyārthatvaṃ । niyogaviśiṣṭatvācca bhāvanāyāstathā pratipādane niyamena pravarttate । kathañcāsau svavyāpāraṃ pratipanne ? nnotra na pravarttate । anyathā svavyāpāra eva tasya na codito bhavet । tadetada sat ।
[017,x_017,xii]	vyāpāra eṣa mama kimavaśyāmiti manyate । phalamvinaiva naidaṃ cet sāphalye dhigamaḥ kutaḥ ॥ ॥ yadyavaśyameṣa mama vyāpāra iti matistadayuktaṃ । na hi phalamapaśyanmamedaṃ karttavyamiti kaścit pratyeti । saphalatve pravarttate । saphalatvaṃ nāvagamyata iti pratipāditaṃ । kiṃca । yajate pacatītyatra bhāvanā na pratīyate । yajyarthādatirekeṇa tasyā vākyārthatā kutaḥ ॥ ॥
[017,xiii_017,xiv]	pākaṃ karoti yāgañca yadi bhedaḥ pratīyate । evaṃ satyanavasthā syādasamañcasatākarī ॥ ॥ karoti yāgaṃ svavyāpāraṃ niṣpādayati yāganiṣpattiṃ nirvvarttayati । vyapadeśā ete yathākathaṃcid bhedapurassarāḥ । naitebhyosti padārthatattvavyavasthā । śilāputrakasya śarīramiti na bhedavyavahārā bhedamantareṇāpi dṛśyante ।
[017,xv_017,xvii]	yathā dvijasya vyāpāro yāga ityapi gīyate । tataḥ parā punardṛṣṭā karotīti nahi kriyā ॥ ॥ yaji kriyāpi dravyasya viśeṣādaparā na hi । sāmānādhikaraṇyena devadattatayā gatiḥ ॥ ॥ nanu ca kiṃ karoti devadattaḥ pacati yajatīti praśnottaradarśanāt । karotīti niścite sati yajyādiṣu sandehādanyattvaṃ prasiddhameva । tathā cāha । na ca śarīrameva buddhistatsiddhāvapi buddhivikalpe saṃśayāt । tadetadayuktaṃ ।
[018,i_018,iii]	karotyarthayajatyarthau vibhinnau yadi tattvataḥ । anyat saṃdigdhamanyasya kathane durghaṭaḥ kramaḥ ॥ ॥ yadi hi karoti kriyā anyā yajyādikāyāḥ । tadā karotīti niścite kathamanyatra saṃdehe praśnaḥ । aniścita eva praśnasya yuktatvāt । sāmānyarūpotha karotyartho viśeṣarūpo yajyādiriti cet । sāmānyena viśeṣeṇa vinā kiṃcit pratīyate । sāmānyākṣipyamāṇasya nahi nāmāpratītatā ॥ ॥
[018,iv_018,viii]	kevalasāmānyapratītau hi viśeṣāṃśe saṃdeha ityuktaṃ । atha sāmānyena viśeṣa ākṣipyate । tathā sati sopi pratīta eva kathaṃ saṃśayaḥ । nahi pratītatvādapara ākṣepaḥ । atha pratīta evāsau tathāpi pratītatā viśeṣarūpeṇa nāsti sāmānyenākṣepāt । nanu tadeva sāmānyamākṣepakaṃ tadevākṣepyamiti kathametat । na ca sāmānyādaparaṃ sāmānyatākṣepyaṃ । tathā sati tatopyaparaṃ tatopyaparamityanavasthā । nanu sāmānyapratyakṣād viśeṣāpratyakṣāt viśeṣasmṛteśca saṃśayo yukta eva । na । anupalambhādabhāva eva yuktaḥ sāmānyenānupalambhapramāṇavādinaḥ । anyathopalabdhilakṣaṇaprāptānupalambhādabhāvo nānupalabbhimātrāt । tathāpyanupalabdhereva saṃśayo vyarthametat sāmānyapratyakṣāditi ।
[018,ix]	yadi sāmānyapratyakṣatāyāmapi upalabbhilakṣaṇaprāptānupalabdhirna sāmānyasaṃśayaḥ । ātmopalambhalakṣaṇaprāptānupalabdhireva na sambhavati sāmānyapratyakṣatāyām । evantarhi saivānupalabdhilakṣaṇaprāptasyānupalabdhiḥ saṃśayaheturiti prāptaṃ । viśeṣasmṛtiriti ca vyarthaṃ । nahi viśeṣasmṛtivyatirekeṇāparaḥ saṃśayaḥ । ubhayāṃśāvalamvi smṛti rūpatvādasya । dṛśyate kānya kubjādiṣu sāmānyapratyakṣatāmantareṇāpi prathamatarameva smaraṇāt saṃśayaḥ । tadeva yajyādikamaniyamena pratīyamānaṃ sāmānyato dṛṣṭādanumānāt sāmānyaṃ । āha cātra ।
[018,x_018,xi]	atadrūpaparāvṛttavastumātra prasādhanāt । sāmānyaviṣayaproktaṃ liṅgaṃ bhedā pratiṣṭhiteḥ ॥ ॥ bhedānavadhāraṇamātrameva sāmānyaparicchedaḥ । kvacid buddhireva tadākāraviviktā bhāvābhāvasādhāraṇatvāt saṃśayahetuḥ । tathā tathābhūtānupalabdhireva saṃśayahetuḥ । buddhirūpā upalabhyamānapadārtharūpā vā ।
[018,xii_018,xiv]	nanu samānākārānubhavābhāve dṛśyate saṃśayaḥ sthāṇurvā puruṣo veti । ūrdhvatāsāmānyamupalabhyate । yadyasti tadā dvayākārā buddhi rupalabhyate । na bhedād bhinnamastyatra sāmānyaṃ buddhibhedataḥ । bud‌dhayākārasya bhadena padārthasya vibhinnatā ॥ ॥ athopalabhyata eva puruṣasthāṇusvarūpaparihāreṇa dūradeśamūrdhvatāmātramanyathā sthāṇupuruṣākārāntarggatānubhave na tatra sandeha utpadyeta । tasmāt tatparihāreṇāvabhāsanameva tad‌vyatireka etāvanmātralakṣaṇatvād vyatirekasya । ।
[019,i_019,iii]	tanna yuktaṃ । tanmātravyatirekaścet kinnādūrevabhāsanaṃ । dūrevabhāsamānasya sannidhānetibhāsanaṃ ॥ ॥ yat khalu dūradeśaniveśidaśāyāmavabhāsate । tatsannidhānavidhānādhīnaṃ sutarāmavabhāsavat । padārthāntaratve ca sāmānyasya tadeva pratibhāsane । kathamanyatra trāspaṣṭapratibhāsavyavahāraḥ । na khalu nīlapadārthapratibhāsane'spaṣṭaśuklapratibhāsavyavahāraḥ ।
[019,iv_019,x]	nanu bhavatpakṣepi keyamaspaṣṭatā nāma । aspaṣṭapratibhāsatā nāma । aspaṣṭapratibhāsatā hi kadācidapratibhāsatā kadācidanyapratibhāsatā । kadācittu tatpratibhāsateti । tasyaiva pratibhāsaścedaspaṣṭapratibhāsatā । aspaṣṭatā kathaṃ nāma svarūpeṇāvabhāsane ॥ ॥ anyasya pratibhāsopi tasyaivāspaṣṭatā kutaḥ । apratibhāsaṃ vinā bhāvaḥ kathaṃ syāt pratibhāsane ॥ ॥ buddhireva tathā bhūtā yadyaspaṣṭāvabhāsitā । buddhisvarūpanirbhāsenārthasyāspaṣṭabhāsitā ॥ ॥ tadetadasat । buddhirevātadākārā tata upadyate yadā । tadā ' spaṣṭapratībhāsavyavahāro jaganmataḥ ॥ ॥
[019,xi]	atha tadeva sāmānyantathā sati varṇṇasaṃsthānapratibhāsanaṃ na syāt । na khalu sāmānyaṃ varṇṇasaṃsthānavad dravyāśritatvāt tayoḥ । atha dravyagataṃ varṇṇasaṃsthānaṃ tathā sati tatotpanna sāmānyamanavabhāsanāt । varṇṇasaṃsthānayoreva pratibhāsanaṃ , tayośca sādhāraṇatvāt sthāṇupuruṣayoḥ sandeha iti yuktaṃ ।
[019,xii_019,xvi]	tadapyasat । yataḥ । sa varṇṇonyena rūpeṇa saṃsthānaṃ kathamanyathā । tatpratīyata itthañca bhrāntā buddhiḥ pratīyate ॥ ॥ yadi varṇṇasaṃsthānamanyathā pratibhāti bhrāntireva sā । kathaṃ sāmānyapratyakṣatā । athāvayavī tatra pratibhāti na sāmānyaṃ nāpi varṇṇasaṃsthānamiti cet । saṃsthānavarṇṇarūpābhyāṃ vyatirekāvabhāsanaṃ । kuto dravyasya kintasmādaparaṃ pratibhāsate ॥ ॥ śyāmatādi rūpaṃ hi varṇṇādikamavabhāsate । na ca tatrānyadeva dravyamavabhāsate । tadvyatirekeṇāparasya dravyasyāpratibhāsanāt । tadeva dravyamiti cet । na । guṇatvāt saṃsthānavarṇṇayoḥ ।
[019,xvii]	atha varṇṇasaṃsthānavad dravyam । na । tad‌vyatirakeṇānyathā pratibhāsanābhāvāt । na khalu spaṣṭāspaṣṭavaṇṇasaṃsthānavyatirekeṇāparaṃ dravyamupalabhyate । aspaṣṭavarṇasaṃsthānasya ca tadaparasāmagrīprabhavajñānena bādhyamānatvāt । nedamevambhūtamiti spaṣṭākārapratyayodaye sati bhavatīti । tadanupalabdhireva ca tadviparyayopalabdhirūpā bādhakaṃ । nedamiti kalpanā pratyayasyānutpatternnaivamiti cet । na । utpadyata eva sopi nedamiti pratyayaḥ । tathā hi । tadvarṇṇaṃmetatsaṃsthānaṃ na bhavatīti tad‌vyatiriktasaṃsthānabādhakamupajñāyata eva jñānaṃ । vyatiriktasya na bādhakamiti cet । yata evāvyatiriktasaṃsthānabādhakamata eva vyatireki saṃsthānaṃ bhaviṣyati ।
[020,i_020,iv]	tadasat । yādṛśasya pratītiḥ prāg bādhanaṃ tādṛśasya cet । anyathā na pratītiśca kimanyadavaśiṣyate ॥ ॥ yādṛśaṃ saṃsthānaṃ dravyaṃ vā varṇṇāvyatiriktaṃ pratipannaṃ । yadi tādṛśasya bādhā kimaparamavaśiṣyate । na khalu yogavibhāgo vidyate । yena tatraikasya bādhanamaparasya neti vyavasthāvibhāgaḥ । athāpi syāt ।
[020,v_020,ix]	tasya varṇṇasya na prāptiḥ saṃsthānadravyayostadā । tataḥ prāpteḥ paraṃ dravyantacca prāgiti vittimat ॥ ॥ yacca pūrvottarabhāvena vedyate yacca na tathā । tayorviruddhadharmmādhyāsayogo na yuktaḥ । prabhedo hi sakala evameva sādhanīyo parasya bhedasādhanasyābhāvāt । tadasat । tadanyad yadi tattvena pratyakṣe kinna bhāsate । pūrvve pare vā ubhayordṛśyate sambhavaḥ kadā ॥ ॥
[020,x]	yadi tat paramārthato bhinnaṃ varṇṇasaṃsthānaṃ dravyāt saṃsthānaṃ vā varṇṇāt kathaṃ pūrvvatra paratra vā pratyakṣe na pratibhāti । pratyekamapratibhāsane samudāyasya tadvyatiriktasyābhāvāt tatra pratibhāsanamiti mahanmohasāmarthyaṃ । na ca dvayoḥ samavadhānamiti kutaḥ samudāyaḥ । anusandhānaśca na pratyakṣāditi । tadabhāvādanumānamapi nāstīti kuto vyatirekapratītiḥ ।
[020,xi]	tasmānna sādhāraṇaṃ nāma kiñcit । sarvasya svātmani vyavasthitatvāt viśeṣataiva । tasmānna kriyā karotīti sādhāraṇarūpā yajanādikriyā viśeṣāṇāṃ sāmānyam । । tato na bhāvanā kattavyāpārarūpā tadvyatirekeṇāvibhāvanāt । na ca dhātvartho pi dravyavyatirekeṇāsti । dravyameva pūrvāparībhūtamanvayavyatirekeṇa kalpitavyatirekisvabhāvamabhedepi bhedavadupacarya kriyāto bhinnaṃ kriyā ca tato bhinneti vyavahāramātrametat । neyaṃ vastutattvavyavasthitiḥ । svavyāpāradhātvarthau ca niyogakāle bhāvinau pratīyete । tataḥ kathantadālambanā pratītiḥ pūrvvavāsanābalādupajāyamānā na nirālambanetyuktaṃ ।
[020,xii_020,xv]	athāpi syāt । pratyakṣasya hi varttamānaviṣayatvād bhāvibhūtaviṣaye nālambanatvaṃ śabdasya tu tadviṣayatvepi na tattvaṃ । tadāha codanetyādi । tadasat । adṛśyamānaḥ sopyāstītyetad vyavasitaṃ kathaṃ । anumāne tu sambandha iti tatra tathā sthitiḥ ॥ ॥ sarvvā hi parokṣaviṣayā pratītirarthasambandhādevāvisamvādinī yathā anumānapratītiḥ । na hi yo yenāsambaddhastad्bhāve tasya bhāvaniyamaḥ । nirālambanā tu tatsvarūpābhāvādeva । na hyavidyamānasya svarūpagrahaṇamityuktaṃ । na ca bhāvinā saha sambandhaniyamaḥ । anumāne tu
[021,i_021,iii]	kāraṇāt kārya pratīyate । tathā parama darśanāt । na ca phalakāraṇatāgnihotrāderupalabdhā । nāpi tadakaraṇe pratyavā yaniścayaḥ । athātmanaḥ sāmarthyamavagacchan yāgakaraṇatāmātmanaḥ pratipadyamāno yāge pravarttiṣyate । kāraṇatvaṃ yadā svarge tasya na pratipadyate । yāgasya deśitopyeṣa kasmāt tatra pravarttate ॥ ॥
[021,iv_021,vii]	ata eva bhāvanāniyogadhātvarthānāṃ parasparasambandhaḥ phalābhisambandho vā vidhirvākyārtha iti na yuktaṃ । sarvvasya bhāvitvena jñānenāgrahaṇānnirālambanataiva buddheḥ । ato dṛśyavikalpyārthaikīkaraṇāt pravarttate । sa eva cānyāpoha iti । na kaścit prekṣāpūrvaka rī vedāt pravarttata ityalamatiprasaṅgena । tasmād । vaktṛvyāpāraviṣayo yo'rtho buddhau prakāśate'dhyāropitaḥ । prāmāṇyantatra śabdasya nārthatattvanibandhanaṃ ।  na khalvadhyāropeṇa sattyārthaviṣayeṇa bhavitavyaṃ pratibandhamantareṇeti vyavasthitametat । prathamavārttikālaṅkāre vidhibhāvanādi vārttikaṃ prathamaṃ ॥ ॥
[021,i_021,iii]	yadi tarhi arthakriyāsthitiravisambādanaṃ । atha pratyabhijñādipratyayādapi sa evāyamityādi jñātvā pravarttamāno'visamvādabhāgiti pramāṇaṃ syāt । tatrāpūrvvārthavijñānaṃ niścitaṃ bādhavarjitaṃ । aduṣṭakāraṇārabdhaṃ pramāṇaṃ lokasammataṃ ॥ ॥ avayavyādiviṣayatvaṃ samvādakatvāt pramāṇamiti । athālocanājñānasāmarthyādasau vikalpa utpadyamāno na pramāṇaṃ । avayavini cāvayavavijñānasāmarthyāt । tathā sati tadapyālocanājñānaṃ cakṣuḥsannikarṣādisāmarthyāditi na syāt pramāṇaṃ । tatra yadi kāraṇaparamparānviṣyate cakṣurādīnāṃ prasaṅgaḥ । athānantaraṃ vikalpasyaiva prāmāṇyaprasaṅgaḥ ॥
[021,iv_021,vi]	atrocyate । gṛhītagrahaṇānneṣṭaṃ sāṃvṛtaṃ dhīpramāṇatā । pravṛttestatpradhānatvāddheyopādeyavastuni ॥ ॥ sa evāyamiti pratyaya utpadyamāno naikatve pramāṇaṃ । apūrvasya ekatvasyāgrahaṇāt । dṛṣṭasyaiva tasya pratipatteḥ । ekatvaṃ hi pūrveṇa saha gṛhyamāṇamekatāṃ vivādaviṣayatāṃ svīkaroti । varttamānatāmātrasyaikatve siddhasādhanameva । tacca pūrvvaṃ pūrvvapratyena gṛhītatvānnāparaṃ । pūrvapratyayena cāsau truṭyadavastha evāpūrvvatayā ca gṛhyate । tataḥ punaranusandhīyamānaṃ yathābhūtaṃ
[022,i_022,ii]	gṛhītaṃ tathā bhatameva vānusandhātavyaṃ । gṛhītatvena ca grahaṇe smaraṇametaditi gṛhītagrāhitvādapramāṇamaparasmaraṇavat । saṃvādastvarthakriyākaraṇāt । na caikatvasādhyārthakriyā । vastu sāmarthyamātrādutpatteḥ । tasmāt sa evāyamiti pratyadvayamevaitat । athaikatā pratīyate pūrvveṇa saha aparasya tadayuktaṃ ।
[022,iii_022,vii]	pūrvvamadhyakṣato'vittau tenaikatvesti na pramā । ekatvamapratītena pratītamiti sāhasaṃ ॥ ॥ tena sāṃvṛtamekatvaṃ pūrvvapūrvvavikalpataḥ । prāmāṇyaṃ pratyayasyāsya sāṃvṛtasya na vidyate ॥ ॥ ghaṭādiviṣayo yopi pratyayaḥ sarasādike । tatpratyayairgṛhīterthe samudāyavikalpanāt ॥ ॥ samudāyāt parastveko naiva kenacidīkṣyate । anādivāsanādārḍhyāt parasyāgrahavaiśasaṃ ॥ ॥ kathantarhi dhiyaḥ prāmāṇyaṃ yadi pūrvvāparādikasya naikā pratipattiḥ ।
[022,viii_022,ix]	atrocyate । heyopādeyaviṣaye pravarttakaṃ hi pramāṇamucyate । tatra ca pravarttane dhīreva pradhānaṃ । yadyapi nāma bhāvyartho na pratipannastathāpi tatra pravarttanāt pramāṇaṃ । yathānumānasyāgrahaṇepi prāmāṇyam । na hyanumānena vastusvarūpasvīkāra iti pratipādayiṣyate । na ca cakṣurādikāt pravarttate jñānamantareṇa vikalpamantareṇāpi buddhyābhyāsāt pravarttate । tato heyopādeyaviṣaye dhīreva pūrvvikā pravarttanāt pramāṇaṃ na vikalpādayaḥ । yatra tu nābhyāsastatrānumānameva pratyabhijñānādayo'to nātiprasaṅgaḥ । evāntāvat phalārthitāṃ vyavahārikatvena pramāṇatvaṃ pratipāditaṃ ।
[022,i_022,iii]	idānīmadhigamaphalaviṣayavibhāgakāritayā pratipādyate । viṣayākārabhedācca dhiyodhigama bhedataḥ । api ca । dhiya eva prāmāṇyaṃ nānyasya । yataḥ । viṣayākārabhedādadhigamasya pramāṇaphalasya bhedaḥ । na pravarttanāt pramāṇaṃ api tu pratipattikaraṇāt । pratipattau hi jñātāyāṃ pravarttatāṃ vā na vā । tathāpyarthatathābhāvavyasthānāt pramāṇaṃ । vyavasthāpiterthe yadi na pravarttate । nāyaṃ pramāṇasya doṣaḥ । prāpakatvāt pramāṇamiti cet । na । prāpaṇayogyatvāt pramāṇasya । tadeva prāptāvasatyāṃ kathaṃ jñāyate । rūpaviśeṣadarśanāt । avyabhicāriṇo rūpasya kathaṃ paricchittiḥ ।
[022,iv]	samāptastarhi vāhyārthavyavahāraḥ । avyabhicāritvājjñāne hi svarūpasamvedanamātrameva parisphuṭaṃ । tathā ca kuto vāhyārthaparasantānādipratītiḥ । etaccottaratra vakṣyamaḥ । viṣayākāra ivākāro'sya viṣayākāraṃ jñānaṃ । tasya bhedo viṣayākārabhedaḥ । viṣaye vā ākārabhedo biṣayākārabhedaḥ । ākaraṇamākāraḥ । ullekha ityarthaḥ । viṣayasadṛśatā viṣayonmukhatā ca । tadbhedād dhiyo'dhigamabhedaḥ nīlasya saṃvittistadākārasya ceti । arthādhigamaśca
[023,i_023,iv]	pramāṇaphalaṃ svarūpādhigamo vā । tathā cāha । pramāṇādhīno hi prameyādhigamaḥ । sa ca viṣayākāra ātmabhūto jñānasya । tato jñānameva pramāṇaṃ । nanu yathākāro jñānātmabhūtastathādhigamopi । tato jñānameva phalamiti prāptaṃ । sattyametat । pramāṇataḥ phalannānyat pramāṇaṃ na phalāt paraṃ । evaṃ prakārā sarvvā ca kriyākārakayoḥ sthitiḥ ॥ ॥
[023,v_023,viii]	etaccottaratra pratipādayaṣyate । yathā cakṣurādayo na bhavanti pramāṇantathā''kāropi mā bhūt । yathā kārakā api saṃvedanasya cakṣurādayo na pramāṇantathākāropīti । āha । bhāvādevāsya tadbhāve , tadbhāve ākārabhāve । asyādhigamasya phalasya bhāvādeva । na khalu cakṣurādibhāvesya phalasya bhāva eva । ākārasya tu bhāve bhāva evāvyatirekāditi sādhakatamatvaṃ । sādhakatamañca karaṇaṃ । avyavadhāne ca sādhakatamatvamiti pratipādayiṣyate ।
[023,ix_023,x]	kathantarhi cakṣuṣā paśyati rūpamiti । kāraṇe kāryyopacārādevamucyate । cauraigrāmo dagdha iti yathā । tasmāt jñānameva pramāṇaṃ । nanu prāpakametajjñānamiti kathaṃ jñātavyaṃ । na tāvat pratyakṣataḥ । na khalu svasaṃvedanapratyakṣaṃ pramāṇāpramāṇavibhāgamupadarśayati । sarvvajñāneṣu svasaṃvedanasya bhāvāt । na ca tadutpattikāla eva saṃvādītarajñānavibhāgasaṃvedane pravarttamānaḥ kaścid vipralabhyate । nāpi sandehavān syāt ।
[023,xi]	athābādhitatvalakṣaṇaṃ prāmāṇyaṃ svata eva prasidhyati । tadarthāpattyā prasādhyamānaṃ parokṣajñānavādināṃ kathaṃ svataḥ siddhyati । yathārthāpattyā jñānasatttā siddhyati । tasyārthāpattyā jñānasya nāpareṇa prāmāṇyaṃ jñāyate । svata eva tu pramāṇatā । aprāmāṇyantu bādhakajñānāt । bādhakajñānasya ca svata eva prāmāṇyaṃ ।
[023,xii_023,xv]	kiñca । kāraṇādutpadyate vi jñānaṃ , prāmāṇyantu tasya svata eva । tadapyapavādena bādhakajñānenābādhitatvalakṣaṇamapodyate । atrocyate । yadi svataḥ pramāṇatvaṃ nijakāraṇabhāvataḥ । tathotpannasya tasyānyairbbādhakairnānyathā kriyā ॥ ॥ athātmā jñānarūpatvāt pramāṇaṃ svata ucyate । bādhakānāṃ sahasrepitasyāpyasti na vikriyā ॥ ॥
[023,xvi_024,i]	duṣṭakāraṇasadbhāvādaprāmāṇyaṃ bhaved yadi । guṇavatkāraṇāsaṅgāt prāmāṇyaṃ na kimipyate ॥ ॥ doṣābhāvata evāsya prāmāṇyaṃ yadi sammataṃ । aprāmāṇyaṃ guṇābhāvāt kasmādasya na gamyate ॥ ॥ na ca pramāṇetarataḥ kaścidātmekṣyate paraḥ । pramāṇatvāpramāṇatvaṃ yena tasyānyato bhavet ॥ ॥ bodhātmakaḥ sa cediṣṭaḥ svāpāvasthāgamādiṣu । svasaṃvedanabhāvosya kadācinnāpagacchati ॥ ॥
[024,ii_024,v]	na vedyate tadā kiñcidātmāstīti kathammataḥ । bodhetaravyavasthā tu dūrād dūrataraṃ gatā ॥ ॥ tasmādutpadyate jñānaṃ pramāṇamitarat tathā । kāraṇādeva tadbhūtaṃ na svatastasya mānatā ॥ ॥ samānākārasadbhāvānna tu tattvena niścayaḥ । abādhitatvaṃ sarvvasya prathamantena na pramā ॥ ॥ paścād bādhastu sandigdho niścayastasya sonyataḥ । pratyakṣato'numānādvā pramāṇamaparaṃ na hi ॥ ॥
[024,vi_024,ix]	saṃvādapratyayaḥ sonyaviṣaye yadi varttate । tena pūrvasya mānatvamatītasyekṣyate kathaṃ ॥ ॥ sādhanapratyayasyāpi sandehaviṣayatvataḥ । sādhanatvaṃ kathantasya pramāṇatvāpratītitaḥ ॥ ॥ bodhātmakatvānmānaṃ cet prasaktā sarvvamānatā । abādhitārthabodhopi prathamanna prasidhyati ॥ ॥ athārthakāritāṃ jñātvā tadarthasya pramātvavit । pramāṇaṃ prāgasiddhaṃ yat tasya vittiḥ kathantataḥ ॥ ॥
[024,x_024,xiv]	yadi pramāṇaṃ prāksiddhaṃ kriyā syāt tasya yogavit । arthakriyātastajjñānaṃpramāṇamitigṛhyate ॥ ॥ yatraivārthakriyā tatra pramāṇamatha tanmataṃ । arthakriyādayo dṛṣṭāste'pramāṇād matādapi ॥ ॥ tato nārthakriyā sā cedanyatopi kathammatā । tataḥ kadācidaprāpteḥ sānyatrāpi samīkṣyate ॥ ॥ yato na prāptisaṃdehaḥ tat pramāṇammataṃ yadi । sandehasya nivṛttirhi samānākārataḥ kutaḥ ॥ ॥
[024,xv_024,xviii]	abhyāsāllakṣyate paścādākāraḥ savilakṣaṇaḥ । tataḥ prāptyavinābhāva eṣa sonyonyasaṃśrayaḥ ॥ ॥ taddṛṣṭāveva dṛṣṭeṣu saṃvitsāmarthyabhāvinaḥ । smaraṇād vyavahāraścedanumānāt tathā sati ॥ ॥ taccānumānamadhyakṣādadhyakṣamanumānataḥ । itaretarāśrayādevanāstyanyatarasaṃsthitiḥ ॥ ॥ svabhāvālambanākāraparicchedi hi pratyakṣaṃ tṛṇasyāpi na kuvjīkaraṇe samarthaṃ ।
[024,xix_024,xxii]	na pūrvvāparayostena sambandhaḥ parigṛ्hyate । deśakālāntaravyāptyā saṅgatiryoga ucyate ॥ ॥ deśakālāntaravyāpteradhyakṣaṃ grahaṇe kṣamaṃ । yadi sarvvasya sarvvārthaṃ darśitaiva prasajyate ॥ ॥ sahabhāvastayorvyāptyā na tasmādanumodayaḥ । kādācitkatayā tasya sarvvatrāstvanumāthavā ॥ ॥ idānīmevamākārametadastīti vedyatāṃ । apyakṣato na deśādyantarasthagrahaṇantataḥ ॥ ॥
[024,xxiii_024,xxvi]	agṛhīte ca deśādau tadvyāptirgṛhyate kathaṃ । tasyāgrahe nānumānaṃ caitadatyantasāhasaṃ ॥ ॥ anumānāntarākṣepādanavasthāvatārataḥ । prakṛtā'pratipattiḥsyāt tasya tasyetyapekṣaṇāt ॥ ॥ tasmāt svataḥ pramāṇatvamutsarggeṇa vyavasthitaṃ । bādhakāraṇaduṣṭatvajñānābhyāntadapodyate ॥ ॥ pramāṇamavisaṃvādād bādhakaṃ cenna vidyate । pramāṇameva tad vyaktaṃ taddhi bādhakatonyathā ॥ ॥
[024,xxvii_025,ii]	atrocyate । bādhakābhāvamātreṇa na pramāṇatvaniścayaḥ । prāptikāle ca yo bādhaḥ tasyābhāvaḥ puraḥ kutaḥ ॥ ॥ pramāṇājjñāyatāṃ prāpteḥ prāptā sā'rthakriyāsthitiḥ । sā ca svarūpasaṃvedyajñānāt paścād vibhāvyate ॥ ॥ prāk tu tatrānumānasya pravṛttirbhāvavastuni । tatonavasthā saiva syāt pramāṇatvagatiḥ kutaḥ ॥ ॥ na pratyakṣānumānābhyāmaparaṃ mānamiṣyate ॥ ॥ atrocyate । svarūpasya svato gatiḥ ॥ prāmāṇyaṃ vyavahāreṇa ;
[025,iii]	svato hi svarūpasyaiva gatirnna pararūpasya । sākṣād gatirhi pratyakṣaṃ sākṣātkaraṇaṃ ca svarūpasya na pararūpasya prāptikālaviśeṣaṇasya । pramāṇatā ca prāpyapadārthāvyabhicāritā । na ca prāpyapadārthāgrahaṇe tatsambandhagrahaṇaṃ । na ca tathānavasīyamānaṃ pramāṇamityavasitaṃ bhavati । purovarttirūpāsaṅgitā nu sarvvajñānānāmaviśiṣṭā । na ca yo bhāvirūpasambandhaparigrahaḥ । nāpi bhāvinārthakriyājñānena pūrvvarūpasambandhaparigrahaḥ । tataḥ svarūpasaṃvedanātmatvānna pratyekaṃ sambandhaparigrahaḥ nāpi samudāyasambhavaḥ । krameṇa sādhanārthakriyāgrahaṇayorbhāvāt । taduttarakālabhāvi tu smaraṇaṃ yathānubhavaṃ pravarttamānamasaṃbaddhameva dvayaṃ vikalpayati । yathānubhavaparityāgāttu tadupaplutameveti na tataḥ sambandhapratipattiḥ । tatastatsambandhāgrahaṇāt paścādapi dṛṣṭasādharmyāt kathaṃ pratipattiranumānāditi na prāmāṇyapratipattyupāya iti svarūpasyaiva svato gatirna prāmāṇyasya ।
[025,iv_025,vi]	atha pramāṇyaṃ svarūpameva bhāvapratyayavācyasya tato'vyatirekāt । tadayuktaṃ । jñānasvarūpaṃ prāmāṇyaṃ prāpyarūpasamanvayi । svarūpamātragrahaṇe tadagrāhyamitīritaṃ ॥ ॥ nahi jñānasvarūpameva prāmāṇyaṃ prāpyarūpasambandhena tattvavyavasthāpanāt । tasya cāgrahaṇamiti pratipāditameva । tato'pravṛttinivṛttikaṃ svasvarūpasaṃvedanamātrameva na bhadevādāvatāraḥ । tasmānna prekṣāvadbhiḥ kvacit pravarttitavyaṃ naṃ nivarttitavyaṃ vā kutaścit ।
[025,vii_025,ix]	kathantarhi prāmāṇyamapramāṇato nivṛttaṃ vyavasthāpyate । prāmāṇyaṃ vyavahāreṇa । sāṃvyavahārikametaditi pratipāditaṃ । saṃvyavahāraśca vicāryaṃmāṇo viśīryata eva । tatra yadyetāvatā paritoṣaḥ tadā na kiṃcit karttavyamiti muktireva saṃsārāt tasyātyantamabhāvāt । atha vyavahāraprasiddhaḥ saṃsāraḥ । tathā sati pramāṇetaravibhāgopyastyeveti na pramāṇatvapratipādanāya yatna āstheyaḥ । kiñca । sāṃvyavahārikaṃ prāmāṇyaṃ pratipādayatā paramārthata ekameva svasaṃvedanaṃ pratyakṣamityuktaṃ bhavati । tathā hi yadi mānatvamadhyakṣādanumānataḥ । siddhimṛcchati sandehaṃ vyavahārapadaṃ vṛthā ॥ ॥
[025,x]	yadi pratkṣato'numānato vā parisphuṭā pramāṇatvasiddhiḥ kimarthamucyate vyavahāreṇeti । tasmād vyavahāramātraprasiddhānumānāśrayeṇa prasiddhaṃ sambandhamāśritya tadetadarthakriyāsādhanamiti darśanena spṛśyādisādhanasya pratipattau pravarttate । paścādabhyāsānumānamantareṇāpi pratibhāsamātrādeva vṛttiriti pratyakṣamapi pravarttakatvāt pramāṇam । ata ucyate prāmāṇyaṃ vyavahāreṇeti ।
[026,i_026,iii]	nanu darśanena rūpamevopalabhyate na spṛśyaṃ । tathā varttamānameva na bhāvi prāpyaṃ । tathā svadṛśyatyameva na paradṛśyatvamapi tat kathamanyadarśanenyaprāptyā pramāṇaṃ । uktamatra svarūpasya svato gatiriti । kiñca । vyavahārata ekatvāt pramāṇatvavyavasthitiḥ । deśādyabhedādekatvaṃ dravyasya vyapadiśyate ॥ ॥
[026,iv]	uktametat । prāmāṇyaṃ vyavahāreṇeti । tato vyavahāraprasiddhamavayavina ekatvaṃ samāśritya yadeva dṛṣṭaṃ tadeva prāptamiti vyavasāyāt pramāṇatāvyavahāraḥ । sa caikatvādhyavasāyo deśakālādyabhedāt । tadabhedopi tatsāmarthyasya sāmagrījananāt । evaṃ bhāvibhūtayorapi tadekasantānapatitatvena samānārthakriyātaścaikatvābhimānaḥ ।
[026,v_026,viii]	nanvarthakriyāprāpakatvāt pramāṇaṃ । prāmāṇyañca kimarthakriyājñāpakamatha kārakaṃ । na tāvat kārakāt pramāṇaṃ karaṇaṃ hi tadā syāt । atha jñāpakatvāt pramāṇamucyate । tadapyayuktaṃ । jñāpakaṃ na tadarthasya kriyāsaṃdehabhāvataḥ । kādācitkārthakriyeti tasyā jñāpakatā kutaḥ ॥ ॥ sādhanajñānamantareṇāpi arthakriyopalabdhā । tat kathaṃ tatkāraṇamarthakriyāyāḥ । tadantareṇāpi bhāvinā tatkāraṇaṃ syāt kāryasya । nāpi jñāpakaṃ dṛṣṭepyartho kadācidarthaṃkriyā'bhāvāt । na ca tajjñānamapramāṇamarthāśūnyatvāt । ataḥ kārakatvajñāpakatvābhāve kathaṃ pramāṇaṃ prāpakamarthakriyāyāḥ ।
[026,ix_026,xiii]	atrocyate । upeye nāma sandehastāvatā na pramā na sā । niścitatvādupāyasya pramāsau kinna tāvatā ॥ ॥ na khalūpeyasandehaparijihīrṣā । sarvvatropāyaniścayamātreṇa vṛtteḥ । tata upāyaniścaye sati kṛṣīvalādivat prāmāṇikāḥ pravarttantāṃ । tadasat । yataḥ । upeyārthitayā sarvvaḥ pravarttananivarttane । karoti puruṣastasya sandehaścet kathaṃ pramā ॥ ॥
[026,xiv_027,i]	yadarthamiṣyate pramāṇantatropeye sandehāt pramāṇamiti kaiṣā vācoyuktiḥ । nanu pramāṇenārtho jñāpayitavyo natvarthakriyā karttavyā । arthakriyā hi kutaścit sāmagrīviśeṣāt paścād bhavantī kathaṃ jñāpayituṃ śakyā । tadapyasat । yadartha eṣa prārambhastadaniṣpattireva cet । asiddhaḥsādhyasambandhaḥ kathaṃ sādhaka ucyatāṃ ॥ ॥ amutaḥ pramāṇādabhimatārthasiddhimāsādayeyamiti pramāṇatānveṣaṇaparaḥ prekṣāvān nānyathā । vyasanameva tvanyathā bhavet । arthaśca prakāśito yadi nārthakriyākārī kutastasyānarthāt taimirikopalabdhakeśāderviśeṣaḥ ।
[027,ii]	atha kadācit tatrārthakriyā bhavati na taimirikādau । evantarhi tadarthī kathaṃ pravarttate । na khalu sandehāt pravarttamānaḥ pramāṇāt pravṛtto bhavati । pramāṇaṃ hi niścāyakaṃ na sandehakṛt । arthakriyākāriṇi niścayaścet । arthakriyāniścaye kathaṃ tathā niścayaḥ । atha tena pramāṇenārthasādhanavastu darśitaṃ । arthakriyā tu yadi kutaścita vaikalyānna bhavati । na pramāṇasyāsau doṣaḥ ।
[027,iii_027,vi]	tadapyayuktaṃ । ajñāpakatvaṃ mānasya na doṣo yadi dṛśyate । na tasyāstyaparo doṣa iti sarvvaṃ pramā bhavet ॥ ॥ pramīyate yena paricchidyate samīhitorthastat pramāṇaṃ । na cājñāpakasya paricchedaśaktirityapramāṇaṃ । tasmādanyathā pratipadyate । arthakriyāsvarūpasya niścitasyāvabodhanāt । jñānaṃ pramāṇaṃ tadātmye tadutpattiprabhāvataḥ ॥ ॥
[027,vii]	yat khalvarthakriyājñānaṃ tadarthakriyātmatvādarthakriyāṅgamayati । tadarthakriyāyāntadeva sādhanajñānaṃ । pūrvvakantu sādhanajñānaṃ yadi sthiratayā'sāvavadhṛtorthastadā । pūrvvako hi svabhāvo bhāvinaṃ prāptikāle'vaśyaṃ bhāvayatīti tatprāptiḥ । tata uttaraḥ svabhāvaḥ pūrvvakasya svabhāva eva vastutaḥ । tatastatrāpi tādātmyameva ।
[027,viii_027,ix]	athavā tadavaśyambhāvi kārya kāraṇameva tena vyāptatvāt kāraṇasya । yacca vyatiriktaṃ vyāpakaṃ tat kāraṇameva tena vinā tadabhāvāt । anutpannaṃ kathaṃ kāraṇaṃ । utpannamapi kathamiti samāno doṣaḥ । nanvasmin satīdaṃ bhavati । asyotpādādidamutpadyate । etadatra vyāpriyate । etadanena kriyata iti kāryakāraṇabhāvamavagacchanti laukikāḥ । na ca bhāvinaḥ sattā nāpyutpādo na ca vyāpāro nāpi kāraṇaṃ tenāvidyamānatvāt tadānīṃ ।
[027,x_027,xiii]	atrocyate । sattotpādādayo bhāvasvabhāvatvānna parātmakāḥ । asmin satīti naivāsmādaparārthasya sambhavaḥ ॥ ॥ utpādo hi na sattāsvabhāvādaparaḥ । kāraṇāntarabhāvinī cet sattotpādaḥ kimanantarabhāvinyeva sattotpādaḥ । evaṃ cet suptasya ciramutthitasya ye vikalpāsteṣāṃ pūrvvābhyāsādutpādo na syāt । anantarabhāvitvābhāvāt । śarīrādi ca kāraṇaṃ neti pratipādayiṣyāmaḥ । na ca vyāpāraḥ paraḥ svabhāvāt svarūpamiti prāptaṃ । na ca kāryakāle svarūpaṃ kālasya
[028,i_028,iv]	pūrvvakasyāvinābhāvitāmātrantu bhāvinyapi vidyate'vaśyambhāvikāryaṃsya । kāraṇasyāpi । tato bhāvyapi kāraṇaṃ । atha dṛṣṭaṃ yat tatra vyāpakaṃ sat‌kāraṇantathā pūrvvabhāvi tadeva kāraṇaṃ na bhāvīti ceta । na । na . dṛṣṭasya svarūpeṇa vyāpakatvaṃ pratīyate । āropitena rūpeṇa bhāvinopi bhavedidaṃ ॥ ॥ dṛśyamānaṃ hi na tāvatā vyāpakaṃ vyāpyasya tadānīmapratīteḥ । yadā ca vyāpyapratītistadā tadbhāvibhūtarūpeṇa vyāpakamanyathā bhāvirūpāgrahaṇe vyāpitā na syāt ।
[028,v_028,ix]	atha yena rūpeṇa pūrvabhāvitvena tad dṛṣṭaṃ tenaiva tasya rūpeṇa vyāpakatā pratīyate na bhāvirūpeṇa । tadasat । bhāvirūpāpratītau na vyāpakatvaṃ pratīyate । prādeśikī nahi vyāptiḥ syāt vyāptiḥ sā tathā bhavet ॥ ॥ tathā vyāpitābhāvāt । bhūtabhaviṣyatkālavyāpitvena hi pratīyamānaṃ kāraṇaṃ nānyathā । sā ca vyāptiḥ pūrvaṃ dṛṣṭasya drakṣyamāṇasyāpi samānā । drakṣyamāṇasya kathaṃ kāraṇatvaṃ dṛṣṭasyāpi tadānīmasattvāt kathamiti na praśnāvatāraḥ । sattvāccet drakṣyamāṇasyāpi sā । tadā netyetat samānamubhayatrāpi । pūrvvatā cet । kaḥ pūrvvāparayoḥ svabhāve viśeṣaḥ । dvayamapyāropitākāreṇa gṛhyate nāpareṇeti na bhedaḥ ।
[028,x_028,xii]	athaikaṃ pūrvvarūpatayā dṛṣṭamāropyate । aparantu drakṣyamāṇatayā pararūpatayā ca । tena nāsti dvayorapi kāraṇateti । anyonyamavinābhāvo dvayorapi tayoḥ samaḥ । avāntaraviśeṣastu tatra na kvopayogavān ॥ ॥ yena vinā yanna bhavati tat tasya kāraṇaṃ vyatiriktatve sati । yathā ca kāraṇasya pūrvvaṃ bhāvaṃ vinā na bhavati kāryantathāvaśyaṃbhāvi kāryaṃ kāraṇaṃ kāryasya parabhāvaṃ vinā neti samānaṃ kāryakāraṇabhāvanibandhanamiti dvayorapi parasparaṃ kāryakāraṇabhāvaḥ ।
[028,xiii_028,xv]	samānatvānnimittasya kāryakāraṇatā dvayoḥ । vyāpitvavyatirekasya paralokānumāpyataḥ ॥ ॥ na khalu vyāpitāṃ vyatirekasya vyudasyāparamatra jagati nibandhamupalamāmahe । tena dvayorapi kāryāvaśyambhāvikāryakāraṇayoḥ parasparaṃ kāryakāraṇabhāva iti yuktaṃ paśyāmaḥ । tasmāt । kāraṇaṃ yadi tajjñānaṃ svabhāvo vārthajanmanaḥ । kāryaṃ vā sarvaṃthā tena jñāpyate'rthakriyodayaḥ ॥ ॥
[028,xvi_028,xvii]	yadi sādhanajñānamarthakriyāyāḥ kāraṇaṃ yadi svabhāvo yadi kāryaṃ sarvvathā tena sambandhasambhavāj jñāpyate । etacca vyāpitādātmyaṃ kāryakāraṇabhāvaśca vyavahāraprasiddha iti vyavahāreṇa prāmāṇyaṃ jñāyata iti । nanu yāvat pratyakṣaṃ na bhavati sambandhasādhakaṃ na tāvadanumānaṃ । pratyakṣeṇa hi sambandhagrahaṇe'numānaṃ prāmāṇyaṃ sādhayati । pramāṇaṃ sat pratyakṣaṃ sambandhagrahaṇe samarthamitī taretarāśrayadoṣaḥ na ।
[029,ii]	atha nānumānena prāmāṇyaṃ sādhyate'pi tvarthakriyānubhavena । sa ca svasaṃvedanapratyakṣa prasiddhaḥ । tatra nārthakriyājñānaṃ pratyakṣaṃ sat pramāṇatāṃ pūrvvasya gṛhṇāti । nāpi liṅgabhūtaṃ sadanumāpayati । pratyakṣeṇa prāmāṇyasya grahaṇābhāvād atītatvācca tadvyakteḥ । nahi vyaktiṃ vinā sāmānyaṃ mānatvaṃ pratyetuṃ śakyamabhāvāt sāmānyasya । tasmāt pramāṇatāyāṃ saṃdehamātraṃ sa cārthakriyāsambandhaḥ sandigdhaḥ । arthakriyānirbhāsāt tatra saṃdeho vyāvarttata eva ।
[029,iii_029,vi]	tadapyasat yataḥ । saṃdehamātravyāvṛttyā na hi kaścit pravarttate । pratyakṣāniścayād vāpi dṛśyate vṛttirarthināṃ ॥ ॥ sa evārthakriyābhāsaḥ pratyakṣamiti cenmataṃ । pratyakṣādeva mānatvapratipattiritīṣyatām ॥ ॥ pratyakṣādanumānādvā saṃdehopi nivarttate । viruddhasyopalabdherna vinānyasya nivarttanaṃ ॥ ॥
[029,vii_029,x]	yadi pratyakṣabhāvāt sā tadā nāma nivarttayet । saṃdehaṃ tadabhāvostu tadaiva kathamanyadā ॥ ॥ tatsaṃdehanivṛtyā ca nāstyevātra prayojanaṃ । pravarttanārthaṃ seṣyeta pravṛttiḥ sā ca sādhitā ॥ ॥ sarvvaṃsya cārthasambandho na jñānasyākṣavīkṣitaḥ । sāmānyena ca sambandhamanumānaṃ vyavasyati ॥ ॥ na cāparā pramāstīti kutaḥ saṃdehavicchidaḥ । tata uktaṃ prāmāṇyaṃ vyavahāreṇe ti ॥ ॥
[029,xi_029,xiii]	yadi tarhi vyavahāreṇa prāmāṇyaṃ pramāṇalakṣaṇaśāstraṃ tarhi kimarthaṃ । śāstraṃ hi nidṛ ? rdṛṣṭamapi na vacanamātrāt tathā bhavati । api tu vyavahārāvisaṃvādena । sa cedasti vyarthakaṃ śāstramityāha । śāstraṃ mohanivarttanaṃ । yadi vyavahārataḥ pramāṇasvarūpamavagamyate । kasmāt parasparavirodhīni lakṣaṇaśāstrāṇi । tato vyavahārepi vimatireva vyavahāriṇāṃ । tathāhi ।
[029,xiv_029,xviii]	na sarvvo vyavahāreṇa prāmāṇyamavagacchati । pramāṇalakṣantena parasparavirodhavat ॥ ॥ pratyakṣādipramāṇena paraloko na gamyate । āgamādaparaḥ prāhetyato na vyavahārataḥ ॥ ॥ tasmād । vyavahāraparāmarśācchāstraṃ mohanivarttanaṃ । pūrvvāparasyāsmaraṇaṃ śāstreṇānena vāryate ॥ ॥ ataeva śāstreṇaiva sarvvajñoktena moho nivarttate nānyenetyanena prakāreṇa sarvvajñavacanameva pramāṇamiti paramārthataḥ sarvvajñajñānameva pramāṇaṃ nāparamiti paramārthaḥ ।
[029,xix_029,xx]	anyasya na pramāṇatvaṃ prameyāvyāptisambhavāt । avyāpitā na kāryādisambandhasya parigrahaḥ ॥ ॥ kāryakāraṇabhāvo hyatītānāgatavarttamānakāladeśavyāpisāhacaryarūpo na khalu sarvvajñajñānasya viṣayaḥ । vartamānasannihitadeśamātragrahaṇāt pratyakṣasyānumānasya tatra cānavatārāt । sarvvaṃjñatvaṃ kathaṃ jñāyate śāstrakārasya caitaduttaratra vakṣayāmaḥ ।
[030,i_030,ii]	ajñātārthaprakāśo vā ; athavedaṃ pramāṇalakṣaṇaṃ । prakāśyate'neneti prakāśaḥ । ajñātasyārthasya prakāśakaṃ jñānaṃ pramāṇaṃ । sāṃvṛtantu jñānamajñātasyārthasya naprakāśakaḥ । nahi tenakaścidajñātorthaḥ prakāśyate । grahītānāmeva rūpādīnāmanena pṛthag‌vikalpanāt । pratītya parāmarśāt tu tadaikamiti vyavahriyate ।
[030,iii_030,iv]	nanu yadyavisaṃvādanamantareṇājñātaprakāśanaṃ pramāṇaṃ । dvicandrādyākārasyapi pramāṇatāprasaṅagaḥ । na । arthagrahaṇādasau hi nārthaḥ । nanvarthatvamavisaṃvāde na ca jñāyate । tataścāvisaṃvādi jñānamiti tadeva lakṣaṇamiti kathaṃ lakṣaṇāntaraṃ । na । sāmarthyākṣiptasyālakṣaṇatvāt । uktasāmarthyato yasya pratītistanna lakṣaṇaṃ । tathānyasyāpi vastutvaprabhṛte rlakṣaṇārthatā ॥ ॥
[030,v_030,vii]	lakṣaṇaṃ hi yadupāttaṃ sākṣāt tadeva । yena tu tallakṣaṇaṃ sādhyate । tadapi sambhavitvamātreṇa na lakṣaṇam । anyathā vastutvādikamapi bhavet । athāpi syāt । na vastutvaṃ tatropayogi sākṣādanyathā vā । avisaṃvādastūpayogyarthatvajñāpane । sattyametat । tathāpi ajñānārthagrahaṇena gṛhītagrāhi pratyayaḥ śakyaḥ pariharttuṃ nāvisaṃvādigrahaṇena । tatrāpyavisaṃvādagrahaṇāt । na cāvisaṃvādenārthatvagatiḥ । avisaṃvādepi saṃvṛtisatāmarthatvasyāsiddheḥ । kathantarhyarthatvagatiḥ । parāmarśāditi mantavyaṃ ।
[030,viii_030,ix]	athavārthaśabdenātra paramārtha ucyate । ajñātārthaprakāśa iti paramārthaprakāśa ityarthaḥ । paramārthaścādvaitarūpatā । tatprakāśanameva pramāṇaṃ । tathā ca pratyayādisvarūpasya svato gatiriti । uktañca । prāmāṇyaṃ vyavahāreṇe ti । tatra pāramārthikapramāṇalakṣaṇametat । pūrvaṃ tu sāṃvyavahārikasya । yadyajñātārthaprakāśakaṃ pramāṇaṃ sāmānyārthopyajñāta eva prathamabhāvinā svalakṣaṇajñānena taduttarālabhāvinā prakāśyate । tathā sambandhādirapīti tasyāpi prāmāṇyaṃ prasajyate । na ca gṛhītagrāhitvāt smṛtirevaiṣā । agṛhīte smaraṇābhāvāt ।
[030,x_031,ii]	na svalakṣaṇavijñānaṃ sāmānyaṃ gṛhṇadīṣyate । grahaṇādagṛhītasya prāptā sāmānyavitpramā ॥ ॥ tadevāha । svarūpādhigateḥ paraṃ ॥ ॥ prāptaṃ sāmānyavijñānaṃ ; pramāṇamiti sambandhārthaḥ । svasaṃvedanena ca sāmānyaṃ jñānātmabhūtaṃ pratīyata ityatrāvivāda eva । tato yadi parabhūtaṃ jñānāt sāmānyamarthābhūtaṃ । sarvvathā tajjñānaṃ prāptaṃ । na । atrocyate । avijñāte svalakṣaṇe । yajjñānamityabhiprāyāt svalakṣaṇavicārataḥ ॥ ॥
[031,iii]	satyapyagṛhītagrahaṇe sāmānyajñānasya na pramāṇatā । kiṅa kāraṇam । avijñāte svalakṣaṇe । yajjñānaṃ tadeva pramāṇamabhipretaṃ na sāmānyepi । ajñātasāmānyajñānaṃ na pramāṇam । api tvajñātasvalakṣaṇajñānaṃ । kuta etat । svalakṣaṇavicārataḥ । asti nāstīti vā vyavasthāpanārthaṃ pramāṇaṃ prekṣāvatāpekṣyate । sa cāstināstīti vā vicāraḥ svalakṣaṇasyaiva na sāmānyasya tatra puruṣāṇāmanādarāt । yatra ca vicāraṇā tatra taduttarakālaṃ tatsvabhāvaṃ vā prapadyate pramāṇamiti na sāmānye vṛttiḥ pramāṇasyeti na tatra pramāṇaṃ ।
[031,iv]	atha sāmānyānavabodhe kathaṃ tadevedamiti jñātvā pravartate । na । sāmānyānavabodhepyatyantābhyāsāt pravarttanāt । atha tatrāpi sāmānyameva pravarttakaṃ । ajñātasya pravarttakatvājñānāt । jñānepi tasya yadi svalakṣaṇaṃ na jñāyate na pravarttate । svalakṣaṇajñāne tu sāmānyāparicchedepyabhyāsāt । tatastatrāpravarttakatvāt dunmukhatvābhāvācca na sāmānye jñānaṃ pramāṇaṃ ।
[031,v_031,vii]	bhavatu vā pravarttakatvaṃ । tathāpi tadunmukhatvābhāvānna tatra pramāṇaṃ । svasaṃvedanena tu grahaṇe svalakṣaṇameva taditi svalakṣaṇaviṣayameva pramāṇaṃ । yadā tu punaradvaitaṃ tadā na sāmānyaṃ । tatra ca svalakṣapratipatterūrdhvaṃ anyadveti vyapadeśaḥ । avit । na vidyate vidasyeti avit । kva । jñāte svalakṣaṇe tajjñānamiti । na khalu pūrvottarabhāve pramāṇaṃ yena svalakṣaṇajñānāduttarakālametaditi vilakṣaṇatā vā pratīyate । svalakṣaṇamevātra sarvvatra jñāne pratīyate । na ca bheda iti ।
[031,viii]	kimarthantarhi pratyakṣānumānabhedo bāhyavijñānabhedaśca bhagavatā nirddiṣṭaḥ । saṃkleśavyavadāne cetyāha । abhiprāyāt avisaṃvādācca । vineyajñānābhiprāyāt tamapekṣya svasaṃvedanamevaikaṃ pratyakṣaṃ pramāṇaṃ nāparaṃ । prapañcavineyānurodhāt । yathā yathā vineyānāṃ tattvamārgānupraveśaḥ sambhavī tathā tathā bhagavato deśaneti na virodhaḥ । kuta etat svalakṣaṇavicārataḥ । vicāryamāṇaṃ hi sakalameva viśīryate । nādvaitādaparantattvamasti । tadeva krameṇa bhagavatā vicāryate । akrameṇa vicārayitumaśakyatvāt ।
[031,i_032,i]	atha bahirviparivartamānasya kathaṃ svasaṃvedanatā naitadasti । bahirantariti jñānaṃ deśakālādyapekṣaṇāt । svarūpavyatirekeṇa deśakālavasaṅgatau ॥ ॥ etacca paścād darśayiṣyate । bhagavatastarhi kathaṃ prāmāṇyaṃ । pratyakṣānumayorhi vyavahāramātreṇa prāmāṇyaṃ । na bhagavataḥ । taddhi paraṃ pramāṇaṃ ।
[032,ii_032,viii]	atrocyate । tadvat pramāṇaṃ bhagavān ; tathāgato hi bhagavān । tadvāniti kṛtvā pratyakṣarūpa eva bhagavān pramāṇaṃ paścāt pratipādayiṣyate । kuta etat pratīyate । tadāha । abhūtavinivṛttaye । bhūtoktiḥ sādhanāpekṣā tato yuktā pramāṇatā ॥ ॥ bhrāntinivṛttyarthaṃ । yatastasya bhagavato bhūtoktistataḥ sa eva sarvvajño nāparastathā ca pramāṇaṃ । āha ca । sādhanāpekṣā tato yuktā pramāṇatā । bhagavata eva na vedasya । vedasya hi na kiñcidarthasambandhe pramāṇaṃ । asya tu bhūtoktireva pramāṇaṃ pramāṇaviṣaye । anyatra tu vakṣyāmaḥ । athavā paramārthatastadvadadvaitāvabodhādeva pramāṇaṃ bhagavānapi na sarvvārthaparijñānataḥ । sarvvārthaparijñānantu lokavyavahāreṇa sāṃvṛtameva । tathā coktaṃ advayaṃ yānamuttamaṃ ।
[032,i_032,iii]	nanu yadi pratyakṣānumānayorapramāṇatvāt sarvvajña eva pramāṇaṃ tadā nitya eveśvarādiko jñātā pramāṇaṃ । vedo vā nityaḥ pramāṇaṃ । tataḥ kimanyānveṣaṇenetyāha । nittyaṃ pramāṇannaivāsti prāmāṇyād vastusaṅgateḥ । jñeyānittyatayā tasyā adhrauvyāt kramajanmanaḥ ॥ ॥ nittyādutpattiviśleṣādapekṣāyā ayogaḥ । na khalu sadā sthāyi nityaṃ pramāṇamasti pramāṇābhāvāt । kiñca । vastusato gatiḥ pramāṇaṃ na yasya kasya cit । na ca vastu sarvvadā vidyate । yena gateḥ sarvvadā bhāvaḥ । tato jñeyānityatayā tasyā api adhrauvyaṃ ।
[032,iv_032,v]	nanu jñeyānittyatayā jñānamanittyamiti kutaḥ । jñeyarūpe vyāpāro vā pramāṇatvaṃ jñeyarūpādutpattistatsvabhāvatā veti na pakṣāntarasambhavaḥ । atra vyāpṛtasyāvyāpṛtasya vā yadi na viśeṣaḥ kathaṃ vyāpāretaravivekaḥ । atha darppaṇasthānīyaṃ tad yo ya evārthaḥ sannihitaḥ sa eva pratibhātī ti cet । arthaṃ eva tarhi svasāmagrītastathā bhavati na jñāturvyāpāraḥ ।
[033,i_033,iv]	atha niścalonmiṣitalocanopi samāpatatorthān krameṇa paśyati । na kadācidaparāparavilakṣaṇavyāpārarūpatā paropalakṣyate , tathā tasyāpi । atrocyate । vyāpāraścakṣuṣastatrāpyanvayavyatirekataḥ । nānvayavyatirekitvaṃ sthāṇornityasya vidyate ॥ ॥ tasmādartha evāyambhūto nāsya grahaṇe vyāpāraḥ kasyaciditi kathaṃ pramāṇaṃ ।
[033,v_033,viii]	atha so'rtho bhavatu pramāṇaṃ sa tu tatsambandhīti tena jñāta ucyate । naitadupapannaṃ yataḥ । sambandhonvayapūrvveṇa vyatirekeṇa sidhyati । nittyasyāvyatirekasya kutaḥ sambandhasambhavaḥ ॥ ॥ na khalu nittyamavyatirekaṃ kvacidupayogīti śakyaṃ vijñātuṃ । atha tena darśanādupayogaḥ । natu tadevedaṃ paricoditaṃ kathanteneti । tasmin sati tathābhūtamiti tenetyucyate ākāśādiṣvapi taditi kathaṃ sa eva draṣṭā । ākāśasya tadarthanirdeśābhāvāt sa eva draṣṭā nākāśādiḥ ।
[033,ix_033,xii]	nirdeśo vacanaṃ tasmādetadeva kuto mataṃ । sarvvathā ' vyatireke ca kāraṇatvaṃ na budhyate ॥ ॥ atītānāgato yorthaḥ sa kathaṃ pratibhāsate । atītatvena vijñānamityatītaṃ kathambhavet ॥ ॥ na ca darpaṇasaṃkrāntiratītādeḥ kathanna ca । pratibhāsastathābhūto darppaṇe sati sambhavī ॥ ॥ pratibhāso na nityasya kāryāmityuditaṃ puraḥ । ākāśāderapi prāptaṃ tadarthagrahaṇanna kiṃ ॥ ॥
[033,xiii_033,xvi]	sarvvārthadarśane tasya vacaso'rthaḥ ka ucyate । tadanantarabhāvitvaṃ niyataṃ cenna gamyate ॥ ॥ sarvvārthadarśanāyātaḥ śabdaḥ sarvvasya vācakaḥ । vivakṣāniyamo nāma na nittyasyopapattimān ॥ ॥ vivakṣāstāḥ pṛthagbhūtā darśanāni tathā pṛthak । kanaikatā bhavad draṣṭuḥ pramāṇaṃ sa ca vaḥ kathaṃ ॥ ॥ vivakṣitasya dṛśyasya sa eva grāhako yadi । vivakṣitatadanyasya kathamekata ud‌grahaḥ ॥ ॥
[033,xvii_033,xx]	pratyakṣānumayorevamekatā kena nocyate । paramārthata ekatvaṃ tayorapi mataṃ yadi ॥ ॥ krameṇa yugapad vāpi na bhedosti tayorapi । krameṇaivekarūpatvaṃ pramāṇena pratīyate ॥ ॥ tenānyena ca yad vastu jñātraikatve na mīyate । tadekamiti kiṃ sattyamasattyatve vṛthā vacaḥ ॥ ॥ athāpi sa svayaṃ jñātrā sarvvathātmāvagamyate । kenaiṣa gamyatāmevamiti vāṅ‌mātrameva saḥ ॥ ॥
[033,xxi_033,xxiv]	na svasaṃvedanādanyaditi pūrvvaṃ prasādhitaṃ । tato na paramārthosāvīśvaro nāpi saṃvṛtiḥ ॥ ॥ athāpi syād । yadyapi jñānaṃ jñeyānittyatayā va nittyaṃ yastu jñātā sa nittyaḥ । na cānyasyānittyatvenyasyāpi taditi yuktamucyate । kramajanmano jñānasya jñeyānityatvena । nityādutpattiviśleṣāt ; nittyādutpatterayogāt । nittyaṃ vyāpi cākāśakalpaṃ na kasyacit kāraṇamiti pratipāditaṃ । tenaiva ca svarūpeṇa yadi janayati sarvvadā janayed viśeṣābhāvāt । viśeṣe cānittyatvaṃ ।
[034,i]	athāviśeṣepi sahakāribhāvābhyāṃ kāryasya krama iti cet । na । apekṣāyā upayogāt । yadi sahakāriṇāmevānvayavyatirekitvaṃ teṣāmeva kāraṇatvanna tu tasya । tasyāpi tadapekṣayā kāraṇatvamiti na yuktaṃ । apekṣamāṇasya taditarāvasthayorvviśeṣābhāvāt । apekṣakatvaṃ na pratīyate svayamapareṇa veti vacanamātrād yadi parametat pratyeyaṃ । ata evāha ।
[034,ii_034,v]	apekṣāyā ayogataḥ । nittyaṃ hi sadaikarūpamapekṣyamāṇenopakarttuṃ na śakyaṃ । na hi tatrānupakāriṇastenāpekṣyatāṃ । evantarhi anittyaṃ bhaviṣyati pramāṇaṃ na tu dānādisādhanāpekṣaṃ । vairāgyaiśva rya yogasya pūrvvapūrvvasajātikāraṇādutpatterna tat kadācidanyathābhūtaṃ sadanyathotpattimat । atrocyate । kathañcinnopakāryatvādanittyevyapramāṇatā ॥ 
[034,vi]	anittyepīśvare nāsti pramāṇatā । na tat pramāṇaṃ । kuta etat । kathañcinnopakāryatvāt । yo hi kathañcit kenacidupakriyate upahanyate vā । tasya rāgādyanubhave rāgādipratipakṣāvabodhādisambhave taddeśanā । sattvasnehena karuṇayā ca deśanāsambhavāt pramāṇantad bhavati lokasya । na svarūpasattāmātrāt । na ca tasyeyaṃ vyutpattiḥ । na hyakhaṇḍitaḥ paṇḍito bhavati ।
[034,vii_034,viii]	atha svabhāvāsiddhintasya sakalaparijñānaṃ । ayuktametat । rāgādīnāmananubhave kathaṃ saṃsāraprapaṃcasvalakṣaṇāvabodhaḥ । anubhave saṃsāryevāsāviti kathaṃ pramāṇatā । na rāgādyavabodhādeva rāgādiprapaṃcapratipakṣadeśanā rāgādiyoga eva sarvvajñatā avināśitā'tulaśaktiyogaśceti sa eva pramāṇaṃ । tadapyayuktaṃ ।
[034,ix_034,xii]	rāgādipratipakṣasya deśānāvyarthatā bhavet । rāgādiyogepi yadi bhavedaiśvarthamacyutaṃ ॥ ॥ atha vastuvṛttametanna rāgādiyogitāmaiśvaryasambhavastatastatpratipakṣadeśaneti । yadyevaṃ bhāvanābhāvād vairāgyāderasambhavaḥ । ākasmikantasya kutastadaiśvaryādi sidhyatu ॥ ॥ na hi yadvairāgyādipratipakṣabhāvanāto bhavatīti jñāyate tadanyathāpi bhavatīti jñāyate ।
[034,xiii_034,xvi]	kiṃca । varapradānaśaktiḥ sā vidyate tasya nedṛśī । yenānuṣṭhānarahito dadātyaiśvaryamarthini ॥ ॥ atha nāstyeva sā śaktistasyānyāpi kathambhavet । anugrahītuṃ śakteti prāptā tatrāpramāṇatā ॥ ॥ ayamapyarthaḥ । anityepyapramāṇatā na vidyate pramāṇamasminnityapramāṇantasya bhāvo'pramāṇatā । na tatra pramāṇamastīti yāvat ।
[034,xvii_035,i]	athārādhanakrameṇa rāgādyupaśamaprakāreṇānugrahakāryasau dharmmopadeśenānugrahasyānyathā karttumaśakyatvāt । tadasat yataḥ । taduktānuṣṭhitau lokānugrahaḥ kena gamyate । taduktāgamamātrā ccedevamanyonyasaṃśrayaḥ ॥ ॥ āgamosau taduktatvādāgamācca taduktatā । anyonyāśrayatastatra kathamekatarasthitiḥ ॥ ॥
[035,ii_035,viii]	kiṃca । īdṛśī tasyasā śaktiḥ kāraṇāt kuta āgatā । svabhāva eṣa tasyeti kuta etat pratīyatāṃ ॥ ॥ nanvīdṛśī tasya śaktiḥ sarvadarśanānugrāhakarūpā kutaḥ kāraṇādāgatā । atra vastusvabhāvairuttaraṃ vācyaṃ yata evaṃ bhavantīti cet । tathā hi । idamevaṃ na cetyetat kasya paryanuyojyatāṃ । agnirdahati nākāśaṃ kotra paryanuyojyatāṃ ॥ ॥ tadetadasadatyantaṃ । svabhāvedhyakṣataḥ siddhe paraiḥ paryanuyujyate । tatrottaramidaṃ vācyaṃ na dṛṣṭenupapannatā ॥ ॥
[035,ix]	na tvadṛśye । tathā hi । atra vastu svabhāvairuttaraṃ vācyamiti ko'rthaḥ pratyakṣādipramāṇasiddhametat । kathametaditi na paryanuyogasya viṣayaḥ । yathā pratyakṣeṇopalabdho vahnirdāhyaṃ dahana na paryanuyojyate kathandahatīti । yadi bhūtatvena vyomāpi dahet । atha svabhāvāt pratiniyatāt tadeśvaropi sakalaguṇahetuvikalo guṇavāniti samānaṃ । na samānaṃ । dṛṣṭatvādagneraparasya ca viparyayāditi nedamuttaraṃ । anyathā yatkikiṃcadātmābhimatavidhāva nyaniruttarastatra kṛtaṃ ? taḥ taduttaraṃ vastusvabhā vairiha vācyam । itthaṃ tathottaraṃ syād vijayī samastaḥ । tasmādanittyepi । apiśabdānnittyepyapramāṇateti sūktaṃ ।
[035,i_035,iii]	nanvasti pramāṇaṃ । sthitvā pravṛttiṃ saṃsthānaviśeṣārthakriyādayaḥ । kāryātmānaḥ kathaṃ kāryāt kāraṇasyāprasiddhatā ॥ ॥ anyathānyasyāpi karaṇasyānumānaṃ na syāta । tathā hi । yad vastu sthitvā sthitvā pravarttate'bhimatasādhanāya tad buddhimatkāraṇādhiṣṭhānād । yathā vāsyādi dvaidhīkaraṇādau । na khalu vāsyādayaḥ svayameva pravarttante । pravarttane vā sadā pravarttanaṃ bhavet । sthitvā ca pravarttanama bhimataṃ prekṣāvatā kenacit pravarttakena bhavitavyaṃ । yathāyatnaṃ saṃ sthānaviśeṣapārimāṇḍatyādiyogi taccetanāvadutpāditaṃ tad yathā ghaṭādikaṃ । tathā yadarthakriyākāri taccetanāvatpadārthapreritaṃ , tad yathā ghaṭādayaḥ । atrāha ।
[035,iv_036,ii]	sthitvā pravṛttisaṃsthānaviśeṣārthakriyādiṣu । iṣṭasiddhirasiddhirvvā dṛṣṭānte saṃśayothavā ॥  ya ete kāryahetutvenābhimatāḥ sthitvā pravṛttyādayo naite samyagghetavaḥ । yata eṣu satsvapīṣṭasyaiva siddhiḥ siddhasādhanaṃ । na ca siddhaḥ pakṣo bhavatīti । asiddhasya pakṣatvāt yatra hi vivādastatsādhanāya sādhanopanyāso yuktaḥ । karmmalakṣaṇacetanādhiṣṭhitaṃ ca sakalamiṣyate । yataḥ । karmmajaṃ lokavaicitryaṃ cetanā mānasaṃ ca tat ।  nanu karmmajameveti na sādhyate । karmmavyatirikteśvaracetanādhiṣṭhitatvasya sādhanāt । tathā cāha । tacceśvaracodanābhivyaktād dharmmādeva । na ceśvaracodanādhiṣṭhita karmmapūrvakatvasādhane siddhasādhanaṃ ।
[036,iii]	naitadasti । karmmaṃ ceccetanārūpamasti tadā paracetanāsādhanaṃ vyarthaṃ । tat kilācetanaṃ tat pravarttitumaśaktaṃ । idantaditi nirūpya pravṛttidarśanāt । tataḥ svayaṃ vā nirūpya pravartitavyaṃ nirūpakapreraṇayā gatyantarābhāvāt । tatrācetanānāṃ svayaṃ nirūpaṇābhāvāt । paranirūpaṇamapi yadi na syādapravarttanameva prasaktaṃ । tasmāt prerakena cetanāvatānyena bhavitavyamityabhiprāyaḥ । tatra ।
[036,iv_036,viii]	cetanā karmmarūpaiva pravṛtteryadi kāraṇaṃ । nirūpaṇepi na paraṃ tannirūpaṇamiṣyate ॥ ॥ tathā cāsiddho dṛṣṭāntaḥ । cetanāvatkṛtatvepi neśvareṇa ghaṭādayaḥ । kṛtāḥ prayojanābhāvādanyatheśopi seśvaraḥ ॥ ॥ svasyāmarthaṃkriyāyāmityanavasthā pravarttate atha pravarttate sopi kulālādiḥ pravarttitaḥ । ajñānādīśvarastajjño na sonyena pravarttitaḥ ॥ ॥
[036,ix_036,xii]	ajño janturanīśoyamātmanaḥ sukhaduḥkhayoḥ । īśvaraprerito gacchet svarggaṃ vā śvabhrameva vā ॥ ॥ ajño hi cetanāvānapi nirūpaṇāsamarthaḥ । sa ghaṭādivadapareṇa nirūpaṇāsamarthatvādapareṇa preryate neśvarastasya nirūpaṇāsamarthatvāditi nānavasthā । tadapyasat । karttṛtvasiddhau sarvvajñatvasiddhiḥ punastataḥ । karttṛtvamityavasthāyāmatrānyonyāśrayo mahān ॥ ॥
[036,xiii_036,xiv]	yadi hi sarvvasya karttāsāviti prasidhyati parameśvarastadāsya syāt sarvvajñatā nānyathā । sarvvajñatāyāñca prerakatvamanyathā tasyāpyaparaḥ preraka iti saivānavasthā । kiñca । yadyasau sarvvajñaḥ kimajñaṃ janamasadvyavahāre pravarttayati । vivekavanto hi sadupadeśadāyino dṛṣṭāḥ । sa tu viparyayapravṛttamapi janaṃ janayati । tat kathaṃ pramāṇaṃ ।
[036,xv_036,xviii]	athopadeśamasau santameva karoti tena pramāṇam । adharmmakāriṇantu phalamasadanubhāvayati । tata ucitaphaladāyī vivekavāneva । tadapyasat । yasmāt । adharmmakaraṇepyeṣa varttayatyeva janminaḥ । ayuktaṃ kārayitvāsau kathaṃ yukte pravarttayet ॥ ॥ prathamantāvat pāpa eva pravarttayati । tatastad‌vyāvarttanāya dharmma iti keyaṃ prekṣāpūrvaṃ kāriteśvarasya । tadidamāyātaṃ prakṣālyaparityakṣyāmīti ।
[037,i_037,iv]	atha pāpe pravarttayati tatkarmmādhiṣṭhita evāsau tathā sati prekṣākriyāhāniḥ । tadapi karmma kasmāt kārayatīti samānaḥ prasaṃgaḥ । athādharmmamasau na kārayati । adharmmakāriṇantu tatphalamanubhāvayati । tadamyeśvaravat । tadapyasāraṃ । aśaktyānyeśvarāḥ pāpapratiṣedhaṃ na kurvvate । sa tvatyantamaśaktebhyo vyāvṛttamatiriṣyate ॥ ॥
[037,v_037,x]	athāśakta evāsau tathā sati । neśvareṇa kṛtaṃ sarvvamiti vaktavyamuccakaiḥ । pāpavat svārthakāritvāddharmmādirapi kintataḥ ॥ ॥ kiñca । adharmmasya phalaṃ bhuṃkte lokaḥ kiṃ neśvarād vinā । vināpi yadi kastasya kāraṇatvaṃ prakalpayet ॥ ॥ atha tasmād vinā'dharmmaṃphalaṃ bhuṃkte na kaścana । prekṣāvān kathametasmin pravartteta nirarthake ॥ ॥
[037,xi_037,xiv]	kriḍārthā tasya vṛttiścet prekṣāpūrvakriyā kutaḥ । ekasya kṣaṇikā tṛptiranyaḥ prāṇaurviyujyate ॥ ॥ kiñca । śāstrāntarāṇi sarvvāṇi yadīśvaravikalpataḥ । sattyāsattyopadeśasya pramāṇaṃ dānataḥ kathaṃ ॥ ॥ sakalaśāstralakṣaṇaparasparavirodhabādhitasattyāsattyopadānā ? deśā dasau pramāṇamiti mahadadbhūtaṃ prāmāṇikatvañca ।
[037,xv_037,xvii]	atha na sakalaśāstrārthakriyā tadā śāstrāntaravadeva neśvareṇa sarvvaṃ vyadhāyi । atha dharmādharmmapreritosau sakalameva karoti nānyathā padārthasambhavaḥ । tathā sati sarvva evātmā prākṛtajanānāṃ dharmmādharmmādi preraṇādeva kariṣyatīti vyarthamīśvarakalpanaṃ । sarvvasya karttā nātmā cet sarvvasyeti yadīṣyate ।
[037,xviii_037,xxi]	tasya sarvvasya karttṛtvaṃ kvopayogaṃ prayāsyati ॥ ॥ sarvvairevātmabhiḥ sarvvakaraṇe kiṃ prahīyate । tathā bahubhirekasya bahūnāṃ caikataḥ kriyā ॥ ॥ athaika eva sarvvasya kārakaḥ kaścidiṣyate । sarvvajñatānyathā na syāditi nānyasya karttṛtā ॥ ॥ pradhānabhūtaḥ karttāsauvaraprāptiḥ tatorthināṃ । na hi sarvvajñatāmātrādasa ? śaktaḥ sevyate paraiḥ ॥ ॥
[037,xxii_037,xxv]	tadapyasat । arthānarthakriyāśakto guḍagorasakārakaḥ । sarvvajñopi na sevyatvaṃ prayātyanupakārataḥ ॥ ॥ sarvvajñatve prasiddhe ca śaktatve sarvakārakaḥ । sarvvakārakatāyāśca tasya sarvvaṃjñatā punaḥ ॥ ॥ asarvvajñasya karttṛtve darśane sarvvavit kathaṃ । tasmād dṛṣṭāntataḥ sidhyet tathā cet prekṣatākṣatiḥ ॥ ॥
[037,xxvi_038,iii]	na cājñatā kulālādeḥ svakāryyesti vṛtheśvaraḥ । karmmaṃsāmarthyasiddhau ca nopayogaḥ kathaṃ kriyā ॥ ॥ jānānopi kulālādiḥ preryamāṇo yadi kṣamaḥ । īśvaropi tathānyena preryaḥ syādaviśeṣataḥ ॥ ॥ atha sarvvajñatāsiddhimātmanobhilaṣannasau । sarvvasya prerako jātastadetat kena gamyatāṃ ॥ ॥ kiñca । svayaṃ nirūpya yaḥ karttā tatrākāraka īśvaraḥ । īśvarādeva sarvvasya buddhirityapramāṇakaṃ ॥ ॥
[038,iv_038,vi]	hetutvamupadeśāderupadeṣṭustadanyataḥ । upadeśa ityanāditvāt samāptaṃ sarvvamīhitaṃ ॥ ॥ tasmāt sthitvā pravṛttānāmīśvarapreraṇaṃ kutaḥ । pradhānapuruṣādīnānnātaḥ karttṛtvaniścayaḥ ॥ ॥ saṃsthānasaṅgatatvāditi cāyamapyahetuḥ । na hi saṃsthānaṃ sakalameva puruṣapūrvvakaṃ dṛṣṭaṃ । bījādikāraṇaviśeṣamātreṇāpi tasya dṛṣṭeḥ । vṛkṣādisaṃsthānavat । tatra yathā ।
[038,vii_038,x]	vṛkṣādīnāṃ hi saṃsthānamaciddhetusamanvayi । tathā ghaṭādi tadvat syāt pradhānādyapravarttitaṃ ॥ ॥ yathā hi bījamutpannaṃ vṛkṣato vṛkṣakāraṇaṃ । tathā ghaṭopi mṛtpiṇḍād ghaṭāderapravarttitāt ॥ ॥ kulālādiḥ punastasya sākṣī satatamiṣyate । śarīravarṇṇasaṃsthānamanyatastādṛgudbhavāt ॥ ॥ na kulālādistasya saṃsthānāderjanakaḥ । na khalu bījavijātīyaṃ saṃsthānamutpādayituṃ vṛkṣasya suśikṣitopi cetanāvān samarthaḥ ।
[038,xi_038,xiii]	nanuna mṛtpiṇḍasya saṃsthānaṃ kulāla utpādayannupalabhyate । na । mṛtpiṇḍasyāpi tādṛśatvāt । tādṛg‌varṇṇasaṃsthāna rūpa eva mṛtpiṇḍaḥ । yathā vaṭabījaṃ vaṭavṛkṣavarṇṇasaṃsthānavat । tadapi kathamiti cet । atrocyate । varṇṇasaṃsthānarūpatvaṃ bīje yadi na śaktitaḥ । kārye kutastadāyātaṃ bījahetorabhāvataḥ ॥ ॥ īśvarastasya karttā ced bījāt kinna tadanyataḥ । iti pūrvvaṃ pratikṣiptaṃ hetustasyeśvaraḥ kathaṃ ॥ ॥
[038,xiv]	bījakāraṇaṃ hi vṛkṣastadānīṃ bījakālakārye nāsti । tato na tasya saṃsthākāraṇatvaṃ । nāpīśvarasya । vijātīyavṛkṣakāraṇavījādasaṃbhāvādīśvarasya tatkāraṇatve kimiti na vijātīyabījādapi tad vṛkṣasaṃsthānaṃ । tasmācchaktirūpeṇa vidyamānameva vṛkṣabīje vṛkṣasaṃsthānamāvirbhavati । yathāndhakāravyavasthito bāladārakaḥ pradīpāt । tathā mṛtpiṇḍādapi saṃsthānamāvirbhaṃvati kulālāt । kulālasyāpi ghaṭādividhāne saṃsthānaṃ śaktirūpeṇa saṃsthitaṃ saṃsthānādeva । tataḥ kulālādiḥ puruṣaḥ sākṣibhūta evopabhoktā । na tasya vyāpāraḥ kaścit । tadapubhogecchayā tathā tathā śaktirūpasya pradhānasya pravṛtteḥ । tathā cāha ।
[038,xv_038,xvi]	puruṣopabhogasidhyarthaṃ pradhānasya pravarttanaṃ । sāmājikārthasiddhyarthaṃ naṭaraṅgakriyā yathā ॥ ॥ tataśca buddhimatkāraṇaviparyayasya prasiddhiḥ । atha pratipuruṣamātmanāṃ bhedādapareṇa rāgādirahitenātmanā sarvveṣāmīśvareṇa bhavitavyaṃ । anyathā pratiniyatavarṇṇaṃsaṃsthānādayaḥ saṃsāripuruṣāṇāṃ kenopadarśitāḥ । yatropabhogecchyā pradhānasya pravṛttiḥ । uktamatra ।
[038,xvii_039,iii]	yathā sāmājikānāmanādyupadeśadarśanād didṛkṣā vinivṛtyarthaṃ naṭasya nāṭakaprayogaḥ tathā saṃsāripuruṣāṇamapi । kṣīrasya kathamajñātvā vatsavṛddhyai pravarttanaṃ । tathedamapi kiṃ neṣṭaṃ pradhānasya pravarttanaṃ ॥ ॥ tasmāt paryaṃvasāne sukhādyarthitarūpatādarśanāt sukhādirūpeṇa sakalasya kāraṇena bhavitavyaṃ । tāvatā parisamāptamiti neśvarasiddhiḥ । a yuktañcaiṃtat । aprekṣāpūrvakatvasya padārtheṣūpalabdhitaḥ । acetanatvantaddheṃtoriti yuktividāṃ nayaḥ ॥ ॥ aprekṣāvatpadārthānāṃ kāraṇaṃ na na yuktimat । chāgādīnāṃ purīṣādervarttulīkaraṇena kiṃ ॥ ॥
[039,i_039,v]	pradhānameva tarhi kāraṇaṃ bhaviṣyatīti sāṃkhyāḥ । atredamucyate । anvayaścet sukhādīnāṃ vastutvāccetanatvataḥ । puruṣāṇāṃ tatastattvaṃ kāraṇaṃ na kimiṣyate ॥ ॥ natu varṇṇādi saṃsthānaṃ pradhānasyāsti bhāvikaṃ । varṇṇādi kāryakaraṇaṃ pradhānasya mataṃ kathaṃ ॥ ॥ athāpi śaktirūpeṇa sarvvamatropagamyate । sarvvaśaktyātmakaṃ vastu pradhānamiti kathyate ॥ ॥
[039,vi_039,viii]	tasyādṛṣṭasya tādṛk ca kāraṇatvānumānavat । kārya hi kāryāntarataḥ kāryatvādanyakāryavat ॥ ॥ na khalu kāraṇamakāraṇamupalabhyate । tata upalabdharūpānusaraṇenaiva kāraṇakalpanā । atha bhedānāmanvayādanvayinā kenacit tad‌rūpeṇa kāraṇena bhavitavyaṃ । kāraṇasya tu na kenacidanvaya iti kathamanvayasyāparaṃ kāraṇaṃ । ghaṭaśarāvādīnāṃ hi bhede mṛd‌rūpānvayādekamṛtpiṇḍapūrvvaṃkatā । na tu mṛtpiṇḍasyāparamṛtpiṇḍapūrvvakataikatvānmṛtpiṇḍasya । mṛtpiṇḍadaṇḍādīnāmapyaparamekaṃ yāvadekamevāntenvayi ।
[039,ix_039,xii]	tadapyasat । uktaṃ sattvādīnāṃ puruṣāṇāñcāparaṃ kāraṇaṃ prāptaṃ । bhavatu tarhyekameva kimapi kāraṇaṃ । tadapyasat । triguṇādirūpatā tasya pradhānasya na sidhyati । vastutvenānvayād vastu kāraṇaṃ kimapīkṣyatāṃ ॥ ॥ vastu vastvityanvayāt kāryāṇāṃ vasturūpatā kāraṇasya । na ca mṛdādirūpādaparā vasturūpatā । tatomṛdādirūpataiva kāraṇasya prāptā । tathā sati sarvvātmakaṃ pradhānamiti prāptaṃ ।
[039,xiii_039,xvi]	naitadasti । kāraṇānugataṃ kāryaṃ svarūpeṇa na sarvvathā । anyathābhūtavahnayāderdhūmādirdṛśyatenyathā ॥ ॥ kāraṇaṃ hi tat tasya yadyadanvayavyatirekāvanuvarttate na tu tadrūpaṃ । tathā ca vahnerdhūmo meghādibhyo jalamiti । tatra nāsti sarūpateti na kāryakāraṇabhāvaḥ syāt । atha tatrāpyasti sarūpaṃ kimapi kāraṇaṃ tathābhūtakāryatvādevānumīyatāṃ । anumīyatāṃ yadi sārūpyeṇa kāryakāraṇabhāvasya pratibandhosti । na cāsti vyāpterabhāvāt । yena vyabhicārastasyāpi pakṣīkaraṇamiti cet । evantarhi na kiñicadanaikāntikaṃ nāma syāt । yena yena vyabhicārastameva pakṣīkuryāditi । tasmādanavasthāprasaṅgādasadetat ।
[040,i_040,iii]	athāpyucyate । karmmaṇāṃ pariṇāmoyamiti siddhamidaṃ kutaḥ । anvayavyatirekitvaṃ karmmaṃṇopi na vidyate ॥ ॥ na khalu karmmāpi śubhāśubhādikamasya jagato vaicitryasya kāraṇamiti jñāyate । āstāntāvadetadityanyaducyate । yaduktaṃ rāgādimānapi sakalaśaktiyukto bhaviṣyati । tataḥ krīḍādyarthaṃ jagadvaicitryakaraṇaṃ ।
[040,iv_040,vii]	tatrocyate । ajñānāṃ rāgiṇāṃ krīḍārasaḥ śuddhātmanāṃ nahi । kiciṃnmātraviśuddhyāpi nāryaḥ krīḍāsu varttate ॥ ॥ narakādibhayādanyo nāryaḥ krīḍāsu varttate । tasya tvetad bhayaṃ nāsti kasmāt tābhyo nivarttate ॥ ॥ rāgādibhyo yadā duḥkhaṃ narakādiṣu varttate । tasya tannāsti kenedaṃ bhavataḥ suhṛdocyate ॥ ॥
[040,viii_040,xii]	bhāvanātaḥ samud‌bhūtā vāsīcandanakalpanā । narakādibhayaṃ duḥkhanna bādhata iti sthitiḥ ॥ ॥ evameva tadud‌bhūtamiti yuktamidanna ca । svābhāvikatve tattasya jagat svābhāvikaṃ bhavet ॥ ॥ tasyaivaikasya tadidaṃ vyaktamīśvara ceṣṭitaṃ । kiṃca । īśvarādīśvaratvasya prāptistasyāpi sānyataḥ । tadanyasyāpi sānyasmānna svābhāvika īśvaraḥ ॥ ॥
[040,xiii_040,xvi]	utkarṣosti guṇānāṃ cet śakrabrahmatvasambhave । īśvaratvamapi prāptaṃ nāsti nittyeśvarasthitiḥ ॥ ॥ athaitadapi nāstyeva saṃsārī neśvarastataḥ । atra yasya pratikṣepastasyānyatrāpi kā kṣamā ॥ ॥ yo hi grāmameva muṣṇāti sādhujanasamavāye tasyāraṇye trāṇāsambhavini kā kṣamā । tathā yastāratamyasambhavinyāmavasthāyāṃ tadanugamane prakarṣasambhavaṃ pratyācakṣīta । tasya niranugame vastuni na pratikṣepa iti ka evaṃ pratyeti । tasmāt । saṃsthānasaṅgamād bhāvāḥ kṛtā kartreti sidhyati । ahetuguṇayuktasya kuta eva tu siddhatā ॥ ॥
[040,i_040,iv]	guṇatāratamyadarśaṃnāda bhi yogaviśeṣāt sāmarthyasambhavaḥ prāgasamarthānāmapi pakṣāditi yuktametat । atyantavilakṣaṇasya tu svabhāvasiddhasāmarthyātmanonugamarahitasya sādhanāsambhava eva । kiṃca । saṃsthānaṃ hi nāmedaṃ vastuvṛttena siddhimat । bhrāntimātrasya sadbhāvāt paramāṇava eva te ॥ ॥ na khalu paramāṇubhyo vyatiricyamānaśarīraṃ dravyāśritamasti । paramāṇava eva kevalāstato vaidharmyeṇa paramāṇava iti kathamucyate ।
[041,i_041,v]	atha lokapratītimātravyavasthāpitaṃ tadupādīyate । tadapyayuktaṃ । kalpanāracitamātrasyāsādhanatvāt । atha paramāṇava eva tena rūpeṇocyante । tathā sati paramāṇavopi kāryā eva । tataḥ kāryaṃtvādevetyayameva heturupanyāsārhaḥ । atha tatrābhūta bhrāntijanakāḥ paramāṇava eva tathocyante । evantarhi । paramāṇavaḥ svarūpeṇāva ? bhāsante yadi bhāvataḥ । īśvarasya kathaṃ buddhiḥ saṃsthānakaraṇaṃ mama ॥ ॥ nirūpya karaṇantasya yadi nāstīti bhaṇyate । sarvvajñatā kathantasya nirūpya karaṇe sati ॥ ॥ paropagamanenātha saṃsthānasya nirūpaṇaṃ । svayamapratipannasya paropagamanaṃ kutaḥ ॥ ॥ athāvayavisadbhāvādidamuttaramucyate । nirūpayiṣyate paścādetadatyantadurghaṭaṃ ॥ ॥
[041,vi]	athavā dṛṣṭānte saṃśayaḥ । tenaiveśvareṇa saṃśayo'naikāntikatā saṃsthānasyaā siddhatvāt । svarūpamevārthakriyākārihetutvenopādīyate । tacca tathā svarūpamīśvarasyāpīti tenaivaā naikāntaḥ । na hi sa īśvaraḥ sthitvā sthitvā pravarttate arthakriyākārī vānyena preryamāṇaḥ । athāsau svayameva śaktastataḥ pareṇa na preryate । kulālādayopi yatra śaktāḥ pareṇa preryanta ityayuktameva । te'samarthā eveti cet । dṛṣṭasya samarthatvena kathamasāmarthyaṃ । tasyāpi tarhi dṛṣṭasyānumānena samarthatāsti । anumānenāparānumāne na kulālasya sāmarthyaṃ kevalasyeti cedīśvarasya apareśvarānumānamityanavasthā ।
[041,vii_041,x]	kiṃca । saṃsthānaṃ paramāṇūnāṃ nāstītyetat kuto mataṃ । tattvādeveti cedetat kutastattvaṃ pratīyatāṃ ॥ ॥ nahi paramāṇūnāṃ paramāṇutvamevaṃvidhamavagataṃ yena saṃsthānābhāvaḥ । athaivamucyate । yat sthūlaṃ tadavayavopacayapūrvvakaṃ yathānekavindusamāhārarūpo jalasaṃghātaḥ । dvyaṇukaparyantaṃ ca sthūlantatonekasaṃghātarūpamiti paramāṇusiddhiḥ ।
[041,xi_041,xv]	tadapyasat । aṣṭāṇukāt paraṃ rūpamastīti kuto gatiḥ । etadaṣṭāṇukaṃ rūpamanyathā veti kā pramā ॥ ॥ dṛṣṭatve paramāṇūnāṃ tatsaṃkhyā syād viniścitā । atha sthūlaṃ tadatyantaṃ tena tad dvyaṇukaṃna hi ॥ ॥ dvyaṇukādi yadā'dṛṣṭaṃ kimapekṣyāsya pīnatā । anumīyamānāpekṣā cedanavasthā prasajyate ॥ ॥ anumīyamānasāpekṣā sarvvasya sthūlatā bhavet । athāpi dṛśyaṃ yad rūpaṃ paryanteṇurasau mataḥ ॥ ॥
[041,xvi_041,xix]	varttulatvādisaṃsthānaṃ tasya kiṃ nopalabhyate । paramāṇurna siddhaścat kutovayavisambhavaḥ ॥ ॥ siddhiśced paramāṇūnāṃ kutovayavisambhavaḥ । ekadeśena saṃsarggaḥ paramāṇurasau kathaṃ ॥ ॥ ekadeśena saṃsargge sarvvasyaivopalabhyate । tataḥ saṃsaggasadbhāvāt nāṇuḥ sthūlapadārthavat ॥ ॥ athāpi syāt । dvayoḥparamāṇvoḥ saṃyoga upajāyate padārthāntaraṃ na tu saṃsparśaḥ sarvvātmanaikadeśena vā ।
[041,xx_042,iii]	tadapyasat । asaṃsarggepi saṃyogo yadi kutaḥ sa eva saḥ । kathamekaghanākārāḥ paramāṇuṣu saṃvidaḥ ॥ ॥ athānyovayavī tatra tatraikākāratā dhiyāṃ । nittyatvāt paramāṇūnāṃ sāntarāṇāṃ dṛśirbhavet ॥ ॥ yadi nāmāsmadādīnāmadṛśyāḥ paramāṇavaḥ । īśvarasyākṣadṛśyatvanteṣāṃ naivahi sambhavi ॥ ॥ athadvayamasau paśyet samavāyaḥ kathambhavet । bhrāntataiva janasya syāt tathā satyanyathekṣaṇāt ॥ ॥
[042,iv_042,vi]	avayavasaṃyogapūrvvakañca sthūlamiti kuta etat । yadi nāma mṛtpiṇḍādāvupalabdhamaṅakurādau tu nopalabhyata eva । tathā hi । vaṭasya bījamatyalpaṃ tatkāryaṃmatipīvaraṃ । tatrāvayavasaṃyogaḥ prāgabhāve kathaṃ bhavet ॥ ॥ vidyamānānāmevāvayavānāṃ saṃyoga iti samayaḥ । na ca sthūlarūpakāṇḍādeḥ prāk tadavayavānāmupalambhastataḥ kathaṃ saṃyogaḥ । kutaścāvayavīti sakalamandhakāranarttanaṃ ।
[042,vii_042,xi]	athākāśadeśavyāpitaḥ paramāṇavo dṛṣṭasahāyāḥ sañcīyante । tadayuktaṃ । sañcīyante sthitāḥ santaḥ kimapūrvvodayastataḥ । kāraṇāditi sarvveṣāmatra saṃdeha eva naḥ ॥ ॥ athādṛṣṭopi dṛṣṭāntādastītyeva pratīyate । pradīpadṛṣṭāntabalāt sāṃkhyadarśanamāgataṃ ॥ ॥ tata eveśvaraḥ karttetyetad dūrataraṃ gataṃ । vyañjakaśca pradīpādiracetanatayā gataḥ ॥ ॥
[042,xii_042,xv]	acetanād vyaktiriti kathamīśvarasādhanaṃ । cetanādhiṣṭhitaḥ sopītyatra prāk‌kṛtamuttaraṃ ॥ ॥ tasmād yato yato yad yat tattadastu tatastataḥ । kiñciccetanataḥkiñcidanyataśceti niścayaḥ ॥ ॥ pītamapyanyathā śuklaṃ vastutvādanyaśuklavat । pratyakṣabādhato neti sotra neti kuto matiḥ ॥ ॥ mama nāstīti naivāsau tavādṛṣṭirnahi pramā । tavādṛṣṭiḥ pramāṇañcedīśvaro neti gamyatāṃ ॥ ॥
[042,xvi_042,xvii]	tavāpramā sā dṛṣṭiścedīśvaro neti gamyatāṃ । api ca । na kāryamityeva saṃsthānamityeva vastvityevābhimatakāraṇamanumāpayati । na khalu puruṣecchayā hetavaḥ sādhyasādhanāya pravarttante । anyatheśvaraviparyayopi syāt tasyāpi siddhiprasaṅagāt । tataḥ na kiñcit kasyacinna sidhyeta । api tu yādṛśād yathā yadupalabhyate tādṛśamevānumāpayatītyāha ।
[042,xviii_042,xix]	siddhaṃ yādṛgadhiṣṭhātṛbhāvābhāvānuvṛttimat । sanniveśādi tad yuktaṃ tasmād yadanumīyate ॥ ॥ yādṛgadhiṣṭhāturbhāvābhāvādanuvṛttikāri dṛṣṭaṃ । yādṛśo vādhiṣṭhāturbhāvābhāvānuvarttamānaṃ yadupalabdhaṃ tādṛśāttu tadevānumīyata iti yuktaṃ । sanniveśādi । sanniveśo vastutvaṃ sthitvā pravṛttirvvā । yādṛśī yādṛśādupalabdhā tādṛśyāstādṛgadhiṣṭhātranumānamupapannaṃ nānyathetyāha ।
[042,xx_043,iii]	vastubhede prasiddhasya śabdasāmyādabhedinaḥ । na yuktānumitiḥ pāṇḍudravyādivad‌dhutāśane ॥ ॥ yadi hi saṃsthānabhedaṃ parityajya saṃsthānaśabdamātravācyaṃ karttṛviśeṣānugamaṃ nirasya heturupādīyate vastutvamātraṃ vā tadā yuktānumitiḥ । syātpāṇḍudravyādiva vahnau । tatra hi pāṇḍuviśeṣovadhāraṇīyo yo dhūmagataḥ । dhūmādeva tadanumānaṃ tarhi kiṃ pāṇḍutayā । atrocyate । viśiṣṭameva pāṇḍutvaṃ dhūma ityabhidhīyate । vyatiriktanna dhūmatve pāṇḍutvasya viśeṣaṇaṃ ॥ ॥
[043,iv]	dhūmagatapāṇḍutvāditi kothaṃ‌ । agnyanvayavyatirekānu vidhānameva kathamavagantavyam । atrāpi dhūmatvamagnyavinābhāvīti kāryakāraṇabhāvasya grahaṇenānumā bhavet । tathā ca sutarāmīśo na siddhimadhigacchatīti lābhamicchato mūlasyāpi nāśaḥ । tasmād vastubhede dṛṣṭānte yo dṛṣṭo vastubhedaḥ saṃsthānaviśeṣe ghaṭādau puruṣādhiṣṭhānaviśeṣastasya śabdasāmyādabhedavato na yuktānumitiḥ । tatheśvarasyāpītyekānta eṣaḥ ।
[043,v_043,viii]	athāpi syād । yadi pāṇḍutvād viśeṣarahitādanumānaṃ pravarttayemahi tataḥ pratyakṣabādhā syāt na sarvvasya tu pāṇḍutāyāmagnisaṃsarggaḥ pratyakṣato viparyayasya darśanāt । īśvarānumāne tu bādheta tadanumānaṃ । naitadasti । na na bādhyata ityevamanumānaṃ pravarttate । sambandhadarśanāt tasya pravarttanamitīritaṃ ॥ ॥ anyathā kumbhakāreṇa mṛdvikārasya kasyacit । ghaṭādeḥ karaṇāt sidhyed valmīkasyāpi tatkṛtiḥ ॥ ॥
[043,ix]	na khalu valmīkasya kumbhakārakaraṇenumāne bādhakamasti । na na darśanameva bādhakaṃ । yadi kumbhakāraḥ karttā bhavedupalabhyeta । īśvarepi kimanupalambhaḥ । nanvevamadṛṣṭaṃ karmmāpi na kalpanīyaṃ । tatkimidānīṃ śuṣiramityeva jānupraveśaḥ । atha karmmāpi parikalpyāpara īśaḥ parikalpyate । tatastato'nyopītyevamanavasthā । kiñca
[043,x_043,xi]	kumbhakāropi tatkārye kimadṛṣṭo na kalpyate । kaṣṭakalpanametat kimīśvarepi na sambhavi ॥ ॥ atha daṇḍamṛtpiṇḍacakrakaraprakramānugamo na valmīka upalabhyate । yadi tarhi mahatīyaṃ bhavataḥ sūkṣmekṣikā । tadā parvvatādiṣvapyaniyatasaṃsthāneṣu naprekṣāvad‌vṛttirupalabhyate ityeṣāmapi kriyā na kimarddhajaratīyamālambate ।
[043,xii_043,xiv]	atha pṛthivīdhāraṇamātrakaraṇe parvvatāderupayogaḥ । kintatra parvvatādiṣu ghaṭitasaṃsthāneneti । ebaṃ taddhi । upayogaṃ vinā bhūbhṛt saṃsthānaṃ kriyate'nyathā । kiṃ vā na puruṣastatra hetustena virūpatā ॥ ॥ kimupayogābhāvāt puruṣakarttṛtvepi saṃsthānamatiśobhanaṃ na jāyate puruṣo vā na kartteti saṃdeha eva ।
[043,xv_044,ii]	nanveṣa doṣaḥ kāryasamaḥ । tathā hi । prayatnakāryānekatvāt kāryasamaḥ । prayatnānāntarīyakatvāt kāryaḥ śabda iti । prayatnāntaraṃ vyaktirapi dṛṣṭā iti na kāryaḥ śabda iti । tathātrāpi saṃsthānamatyakāryamapi dṛṣṭamiti । tadapyasat । sādhyenānugamāt kārye sāmānyenāpi sādhane । sambandhibhedād bhedoktidoṣaḥ kāryasamo mataḥ ॥ ॥
[044,iii]	sādhyena hi kāryatvādinā sāmānyenāpi sādhane sādhanaviṣaye ukto yo doṣaḥ sa kāryasamo mataḥ । kāryasamajātirūpaḥ । kīdṛśo doṣaḥ । bhedoktidoṣaḥ । bhedasyoktirupakṣepaḥ । kāryatvannāma kimabhivyaktigatamupādīyate kiṃ votpattigatamiti । sambandhibhedād yo bhedoktidoṣaḥ sa kāryasamaḥ । tatrāpi yadyanaikāntikamudbhāvayati । prayatnādāvaraṇavigamādityevamapi na virodhīti । na jātyuttaraṃ । kintu sāmānyenāpi sādhanaṃ bhavati । yatobhivyaktirapi nittyasya viruddhaiva । tato jātyuttaramanyathā naikāntikodbhāvanaṃ sattyameva bhavet ।
[044,iv]	athātrottaraṃ । kāryānyatve prayatnāhetutvamanupalabdhikāraṇopapatteḥ । prayatnakāryānyatvopapatteḥ syādeta t sattvaṃśabde syāt । anupalabdhikāraṇasya vyavadhānāderupapatteḥ na ca śabdasya vyavadhānādikāraṇopapattiḥ । tena nāsya prayatnānantaramabhivyaktiḥ । yatra prayatnānantaramabhivyaktistatrānupalabdhikāraṇamupayujyate vyavadhānaṃ । vyavadhānāpohāccārthasyopalabdhirūpatadvilakṣaṇābhi vyaktirbhavati ।
[044,v_044,xi]	atrocyate । śabdasyāpi na setyetat kathaṃ kasmāt pratīyate । yadyabhivyaktisambandho nittyasyāpyupapattibhāk ॥ ॥ athāpi syāt । śabdasyānupalabdhatve vyavadhānādikāraṇaṃ । ghaṭādīnāmiva vyaktaṃ nekṣyate'taḥ prayatnajāḥ ॥ ॥ tadapyasat । vyavadhānādayaḥ santi śabdasyeṃtyapi kalpyatāṃ । pratyabhijñāyamānatvācchabdasya na vināśitā ॥ ॥
[044,xii_044,xiv]	ghaṭādayopi prāgupalabdhā vyavadhānāvasthāyāṃ na vinaṣṭā iti vyavadhānāpagame pratyabhijñānādeva pratīyaṃte । śabdopi pratyabhijñānāt tathaiva yuktaḥ । athānyenopalambhādevaṃ pratītirna pratyabhijñānāt svayaṃ sākṣāditi mahatī tattvadṛṣṭiḥ । kiṃca । pareṇāpi pratītaṃ tat pratyabhijñānatonyataḥ । na gamyate kathantasya parasmādapi nittyatā ॥ ॥
[044,xv_045,i]	tasmādatra prāgukta eva parihāraḥ । sāmānyenāpi sādhane sambandhītyādi । athavā । kāryatvānyatvaleśena yatsādhyāsiddhidarśanaṃ । tat kāryasamametat tu tridhā vak‌trabhisandhitaḥ । ॥ ॥ iti ācāryapraṇītaṃ kāryasamalakṣaṇamāśrityedamuktaṃ । akṣapādalakṣaṇantvayuktamegheti pratipāditaṃ vikalpasamaṃ tu sādharmyepi viśeṣoktirvvikalpasamaṃ । tadyathā pūrvvavad ghaṭasādharmyeṇānityatve kṛte satyāha । satyetasmin sādharmye kāryatvacākṣuṣatvādinā ghaṭa evānityo nānyaḥ ।
[045,ii_045,v]	nanu atrāpikāryatvasaṃsthānatvādisāmānyena sādhanaṃ bhavati । viśeṣasambandhidvāraparikalpane kāryasamapratha ? vacanataiva ghaṭaparvvatādisaṃsthānaparikalpanāt । tadasattyaṃ । saṃsthānāderna sāmānyaṃ buddhipūrvvakriyodbhavaḥ । anyatrāpyasya dṛṣṭatvād vṛkṣādāviti varṇṇataṃ ॥ ॥ pratibaddhaviśeṣasya tyāgād yat sādhanaṃ kvacit । tadatyantamasambaddhamanittye kākakārṣ ṇyavat ॥ ॥
[045,vi_045,viii]	atrāha paraḥ । yadi nāma buddhipūrvvakriyānvayo na dṛṣṭaḥ । sa eva sādhanaṃ saṃsthānāvirmābhūt । śabdavācyatānvayastu saṃsthānaṃ saṃsthānamityādirbhaviṣyati । tatastadabhinnalakṣaṇatvādekakāryatvasiddhiḥ । asadetad । yataḥ । kalpanāmātraracitādarthāsattivivarjitāt । dharmmāt tatsambhavinyarthe yatra tatra samīhitāt ॥ ॥
[045,ix_045,xii]	jātyantare prasiddhasya śabdasāmānyadarśanāt । na yuktaṃ sādhanaṃ gotvācchaśādīnāṃ viṣāṇavat ॥  śaśādivilakṣaṇo hi jātyantare prasiddho viṣāṇasambandhaḥ । sa kiṃ gauriti vajanābhedamātrādanumīyate । arthābhedepi pāṇḍutvānnānumānamitīritaṃ । kiṃ punaryatra nārthopi śabdamātraṃ paraṃ samaṃ ॥ ॥ arthasya tāvat sambhavati samīhitasādhyapratibaddhatā । tasyāpi sūkṣmekṣikāvadbhirasādhakatocyate । kiṃ punaḥ śabdasamānatāyā yasyāḥ sādhyasambandhagandhopi vidūrīkṛtaḥ । yataḥ ।
[045,xiii_046,i]	vivakṣāparatantratvānna śabdāḥ santi kutra vā । tadbhāvādarthasiddhau tu sarvvaṃ sarvvasya sidhyati ॥  kutra caite śabdā na santi vivakṣāyāḥ sarvvatrāpratighātāt । tataścedarthaḥ sādhyaḥ sidhyati । na kaścidarthasiddhivaidhuryamāsādayet । tasmādasatparogataṃ । etena kāpilādīnāmacetanyādi cintitaṃ । anittyādeśca caitanyaṃ maraṇāt tvagapohataḥ ॥ 
[046,ii_046,iv]	kāpilādīnāmapyacaitanyamitarad vā yataḥ siddhisaudhaśekharībhavati । tadarthatvābhāvācchavdamātrasāmyaracitameva । tathā hi । anityatvaṃ na sāṃkhyasya prasiddhaṃ vastuvṛttitaḥ । tasyāvyaktiḥ padārthānāṃ na niranvayanāśitā ॥ ॥ na khalu sata evānabhivyaktiranityatā bauddhasya prasiddhā । kā tarhi । niranvayanāśitā ।
[046,v]	nanu natirobhāvo vinaṣṭānabhivyakyostulya eva । koyaṃ tirobhāvaḥ । adṛśyātmatā । nanu śaśaviṣāṇādīnāñca pradhānānāmanityaprāptiḥ । vidyamānasyāpyanittyateti cet । dṛśyātmanāyāṃ pradhānādīnāmapi syāt । dṛśyasyādṛśyātmatāprāptāvanityateti cet । keyaṃ dṛśyatā nāma । yadyarthasvarūpaṃ kathaṃ dṛśyasyādṛśyatā । tatparityāge vasturūpameva nāsti । atha vastunonyad dṛśyātmatvaṃ tathā tarhi tasyābhāvaḥ kathaṃ na niranvayavināśaḥ । na cānyasyābhāve'nyasya tirodhānaṃ । tasya vā sarvvadā pradhānatulyatvānnānityatvaṃ । tasmācchabdaparikalpanāmātrameva sādhanātkenopādīyate । tathā maraṇatvāt tvagapohataḥ । sarvvatvagapaharaṇe maraṇāditi maraṇaśabdapravṛttimātrakameva ।
[046,vi_046,viii]	vijñānādinirodho hi maraṇaṃ bauddhabodhataḥ । asiddhaṃ yasya taruṣu vijñānaṃ tanmatistathā ॥ ॥ yasya bauddhasya taruṣu vijānasandehastadādinirodharūpamaraṇamasaṃdigdhamiti kaḥ pratyeti । vijñānasya nirodho vijñānābhāve nāsti tathāyuṣaḥ । āyurjīvitamādhāra ūṣmavijñānayorhi yaḥiti vacanāt । kathaṃ hi maraṇamamyupapannacaitanyamabhyupeyāt । tasmācchoṣamayaṃ maraṇamāha । tacca naikāntasādhanaṃ vijñānasya karddamādiṣvapi darśanāt । maraṇaśabdavṛttestadapi siddhameveti cet । uktamatra । vivakṣāparatantratvāditi । athārthadarśanāyātātra vivakṣā tatoyamadoṣaḥ ।
[046,ix_046,xi]	maraṇasiddhau tacchabdaḥ pratibaddhaḥ prasidhyati । pratibandhe ca śabdasya tato maraṇasiddhatā ॥ ॥ śabdād vijñānādinirodhalakṣaṇamaraṇasiddhiḥ tathābhūtamaraṇadarśanāyātatve । tayā bhūtamaraṇadarśanāyātatvañca maraṇasiddhāvitītaretarāśrayadoṣaḥ atha nittyaḥ śabdārthasambandhaḥ । tathā sati vāgādīnāmapi viṣāṇitā । athānya eva vāgādiṣu gośabdaḥ sa na pratibaddha eva viṣāṇaviṣāṇitve maraṇaśabdo hi tarhi nāpara iti kimatra bhavataḥ pramāṇaṃ । tannānityatvādisādhanasya sādhanaṃ । tathā sthitvā pravṛttāderiti na sādhyasiddhiḥ ।
[046,xii_047,iii]	yadi tarhi viśeṣaparikalpanena sādhanasyāsādhanatā । saṃsthānādera nityādeśca । anyasyāpi kṛtakatvāderasādhanameva paravādyapekṣayā sarvvamevāprasiddhaṃ vikalpanena ca । tathāhi । ākāśaguṇaḥ śabdadharmmo'siddhaḥ paraṃprati । sādhyadṛṣṭāntadharmmasya parasparamasiddhatā ॥ ॥ tadapyasat । āgamād vyomadharmmatvaṃ vācakaṃ naiva kasyacit । viśeṣakalpanāyāntu hetureva vihīyate ॥ ॥
[047,iv_047,vi]	tasmād । vastusvarūpe'siddheyaṃ nyāyaḥ siddhe viśeṣaṇaṃ । abādhakamasiddhāvapyākāśāśrayavad dhvaneḥ ॥ ॥ āgamaprasiddho hi śabdasyākāśaguṇatve'siddhopi śabdaḥ svarūpeṇa dharmmitayā prasiddha eva iti dharmmāsiddheḥ । tathā viśeṣaparikalpanāyāmapi na heturasiddhadharmmisambandho naikāntikovā'sādhāraṇatayā । dharmmī hi pramāṇasiddha iti na viśeṣaṇāprasiddhāvasiddhaḥ । nāpi viśeṣaparikalpanā kvāpyupayoginīti । na hi tatrāvaśyaṃ viśeṣaparigrahaḥ । tathā hi ।
[047,vii_047,x]	anityatākāryatayoḥ sāmānyamupayogavata । viśeṣasya prasiddhistu na kenacidapīṣyate ॥ ॥ hetvanantarabhāvitvaṃ tadantaranāśitā । na śabdaghaṭayorasti viśeṣaṇasamanvitā ॥ ॥ na khalu pūrvvāparasvarūpaviviktāyāḥ kvāpyasti viśeṣaḥ । na caiva deśastaṃ viśeṣī karoti । tadekaparāmarśaviṣayatvāt । tadasat vikalpanaṃ । saṃsthānādi tu tatpratibaddhamasiddhameva । śeṣaḥ prāgevoktaḥ । saṃsthānaśabdamātrakantvasādhakameva । yataḥ । asiddhāvapi śabdasya siddhe vastuni sidhyati । aulūkyasya yathā bauddhenoktaṃ maurttyādi sādhanaṃ ॥ ॥
[047,xi]	mūrttatvādanityāḥ paramāṇava iti vaiśeṣikaṃ prati bauddhena sādhanamuktaṃ । na cātra śabdaḥ parasparābhimate viṣaye prasiddhaḥ । asarvvagatadravyaparimāṇasya mūrttiśabdavācyatcāt । sparśayogaśca mūrttiriti saugatāḥ । tadayameva śabdaḥ parasparābhimate viṣaye yadi nāma na siddhastaaāpi tadabhimatasyārthasyobhayorapi siddhatvādasiddhāvapi śabdasya siddhe vastuni bauddhasyābhimate dvayorapi sidhyatyabhimataḥ sādhyorthaḥ ।
[047,xii_047,xiv]	nanu yathā vastuno'vyabhicāritve siddhatve vā sidhyati sādhyaṃ । tathā śabdepyevameva konayorvviśeṣaḥ । na । tasyaiva vyabhicārādau śabdepyavyabhicāriṇī । doṣavat sādhanaṃ jñeyaṃ vastuno vastusiddhitaḥ ॥ ॥ na hi yathā śabdāsiddhāvapi vastubalāt sādhyasiddhiḥ । tathā vastvasiddhāvapi śabdabalāt sādhyasiddhiḥ । api tu tasyaiva vastuno vyabhicāro'siddhau virodhe ca doṣavat sādhanaṃ jñeyamavyabhicāriṇyapi śabde । na tāvad vastuno vyabhicārādau śabdasyāvyabhicāritā sambhavati ।
[047,xv_047,xvi]	abhyupagamyāpi tūcyate । bhavatvavyābhicārī śabdastathāpi doṣavat sādhanaṃ । kuto vastuno vastu sidhyati na śabdāt । nanu yadina sādhyāvyabhicārī śabdastathā sati śabdāt sādhyasiddhiḥ । atha tataḥ sādhyasiddhiḥ kathamavyabhicārī śabdaḥ । etadanena darśayati । vastupratipādanadvāreṇa śabdaḥ sādhyasiddhāvupayogī na tu sākṣāt । tataḥ śabdasyāvyabhicāravāñchāyāmapi nārthaparityāgāt sādhyasādhane sāmarthyaṃ । tasmādarthagataiva cintopayogavatī । vastuvyabhicāretaranirūpaṇantu paścād bhaviṣyati । tasmānnārtharūpo heturasti yata īśvarasiddhirato'nityatvepyapramāṇatetisiddhaṃ ।
[048,i_048,iv]	tathā nittyepi । na cākāśādīnāmīśvarasya ca nityatayā kāraṇatvā kāraṇatvavibhāgaḥ । tathā hi । yathā tat kāraṇaṃ vastu tathaiva tadakāraṇaṃ । yadā tat kāraṇaṃ kena mataṃ neṣṭamakāraṇaṃ ॥ ॥ vyāpi tvaikatvādayo dharmmā yatheśvarasya tathākāśādīnāmapi । tataḥ samānatvepīśvaraḥ kāraṇamakāraṇamākāśādikamiti kuto vibhāgaḥ । atha tasya jñānena cikīrṣālakṣaṇena sambandhādevamucyate । tadapyasat । tatrāpi samānatvāt । kiṃca ।
[048,v_048,vii]	cikīrṣāmātrakeṇaiva na kāraṇamitīkṣyate । kākatālīyametat kimathavā kāraṇantathā ॥ ॥ yadi karmmādini . karaṇaṃ kāraṇambhavet । anyathā kāraṇaṃ sarvvaṃ sarvvasya na kimiṣtate ॥ ॥ athavā yadā sargāt prāk tadakāraṇaṃ । tathā sarggāvasthāyāmaviśeṣābhāvādakāraṇameva । sakalarāgādi nir muktasyaudāsīnyameva yuktaṃ । lokakarmmādhipatyādaudāsīnyaṃ na labhata eveti cet । na ।
[048,viii_048,xii]	anyakarmmaparatantratayā'sāvīśvaraḥ kathamīśvara eva । tatkṛpākramato'tha viśeṣo nārakādiracanādakṛpaḥ kiṃ ॥ ॥ karmmaiva lokasya tatheti tatkṛd aśaktirasminniti nāryatāsya । āryasya karttuṃ yadi sādhu ? dhva śaktirasādhukṛtyaṃ kimasau vidhātā ॥ ॥ upekṣaiva sādhūnāṃ yuktā'sādhau kriyākrame । na kṣatakṣāranikṣepaḥ sādhūnāṃ sādhu ceṣṭitaṃ ॥ ॥
[048,xiii_048,xvi]	athaivambhūta evāyaṃ kramastamevāsau prakāśayati ceṣṭate ca tatkaraṇāya । evambhūta eva mama svabhāvaḥ । na nivārayituṃ mayā śakyaḥ । tatra lokairyathāyogaṃ viharttavyaṃ । ātmanyapi vaśī nāsāviti sa sphuṭamīśvaraḥ । svakarmmocitaceṣṭasya na lokasya kimīśatā ॥ ॥ īśvaratveritaḥ sopi yadyanyonyasaṃśrayaḥ । ekasyāpi na sadbhāvastathā satyupapattimān ॥ ॥
[048,xvii_048,xx]	īśvarasya yadi nāsti na śaktiḥ sādhu karmmavidhireva janaḥ syāt । sa svatantracarito yadi lokaḥ karmmavāda iha śasta udagraḥ ॥ ॥ athāpi syād । īśvarasyāpi kadācid kāraṇatvambhaviṣyati yadyapi nāmāsmadādibhirattvadarśibhirna jñāyate । evantarhi । tattvadarśyeva tadvittyai jñāvavyastasyacāparaḥ । jñātā syādanavasthānādanekeśvarasambhavaḥ ॥ ॥
[048,xxi_049,iii]	asmadādibhistu । śastrauṣadhābhisambandhāccaitrasya vraṇarohaṇe । asambaddhasya kiṃ sthāṇoḥ kāraṇatvaṃ na kalpyate ॥  atha sthāṇornāsti vyāpāra ityakāraṇatvamasambandhāt । sthāṇorapi kadācidasti vyāpāraḥ । sa tvasmābhirnopalakṣyate'tatvadarśanaiḥ । anupalakṣaṇādeva tarhi nāsti sthāṇorvyāpāraḥ । evantarhi ।
[049,iv_049,vi]	svabhāvabhedena vinā vyāpāropi na yujyate । nittyasyāvyatirekitvāt sāmarthyañca duranvayaṃ ॥  nityasya prabandhanityatavānyathā vā svabhāvabhedena vinā kāryasyeśvarasya vyāpāropyupalakṣitaḥ kathaṃ yuktaḥ । īśvarasyāpītyapi śabdo bhinnakramaḥ । yathā kulālādikṛto viśeṣaḥ । tatheśvarakṛtopi syāt sāmarthyaparikalpanā । nityasya cāvyatirekitvāt sāmarthyaṃ duranvayaṃ ॥ ॥
[049,vii_049,x]	sadā sthānavyāpakatvena vyatirekābhāvataḥ । yeṣu satsu bhavatyeva yat tebhyo'nyasya kalpane । taddhetutvena hetūnāṃ sarvveṣāmanavasthitiḥ ॥  dṛṣṭakulālādiṣu karmmaṇi ca sati bhavatyeva samīhitaṃ । tathāpyanyasya tatra kalpana sarvveṣāmekakāryāṇāṃ hetūnāmanavasthitiḥ paryavasānaṃ na syāt । na khalu niranugamakalpanāvatārānugatau tadaparo vyāghātaḥ । athavā anavasthitasya cirantanasya tasyaiva sthitirhetūnāmevamapi sa eva heturiti vyarthakamaparaṃ karmeti syāt ।
[049,xi_049,xvii]	yathā tarhi pṛthivī kāraṇamaṅakurādeḥ sadā sthāyinī tatheśvaropīti । na ca pṛthivyādīnāmādirupalabhyate । atra parihāraḥ । svabhāvapariṇāmena heturaṃkurajanmani । bhūmyādistasya saṃskāre tadviśeṣasya darśanāt ॥  sīravyāpārādiviśeṣavikṛtisamanvayānugamo hi dṛśyate yavādiprasavānāmiti pṛthivyādikāraṇatvaparikalpanā । punarapi codyaparihārau । yathā viśeṣeṇa vinā viṣayendriyasaṃhatiḥ । buddherhetustathedaṃ cenna tatrāpi viśeṣataḥ ॥ ॥ pṛthak‌pṛthagaśaktānāṃ santānātiśaye'sati । saṃhatāvapyasāmarthyaṃ syāt siddhotiśayastataḥ ॥ ॥
[049,xviii]	cakṣurādau hi kāraṇatvaṃ kāryarūpaviśeṣādavasīyate । kāryaṃ hi vijñānaṃ rūpagrahaṇapratiniyataṃ rūpākāraṃ bodharūpantadeṣāṃ parasparaparihāreṇopayogād bhedasya sambhavāt kāryasya vijñānasya kāraṇaṃ cakṣurādayaḥ । yata ete pṛthak pṛthagaśaktā vijñānākārasamudāye na cakṣuṣo bodharūpatā । na rūpād rūpagrahaṇapratiniyamo na manaskāraditarat । ekaikasmādevamadarśanāt ।
[050,i_050,iii]	atha syād । yathā cakṣuṣi unmiṣite parāpararūpaopaḍhaukane parāpararūpadarśanaṃ na ca tadā cakṣuṣo viśeṣaḥ । tathā rūpe sthita evāparāparacakṣurvijñānabhāvaḥ tatheśvarepi sadā samānatayā vyavasthite parāparabhāvotpattiriti nākāraṇabhāvaḥ । uktamatra । ākāśādīnāmapi kāraṇabhāva ityatiprasaṅgaḥ । viśeṣāccakṣuṣo rūpaviśeṣādapi vidyate । vijñānasya viśiṣṭatvaṃ rūpāderhetutā tataḥ ॥ ॥ rūpaviśeṣād viparisphuratākārādilakṣaṇāt । saumanasyādiyogi vijñānamupajāyate ॥ ॥
[050,i_050,ii]	tasmāt pṛthagaśakteṣu yeṣu sambhāvyate guṇaḥ । saṃhatau hetutā teṣāṃ neśvarāderabhedataḥ ॥ ॥ tathā cakṣuṣordhvanimīlanādiviśeṣādaspaṣṭatādiviśeṣaḥ । sa tatpratibaddhastasya kāryatāṃ kāraṇasyopakalpayati । naivamīśvarakāraṇatvakalpane heturiti । tataḥ । pṛthak‌pṛthagaśaktānāṃ santānātiśaye'sati santānātiśayābhāve । saṃhatāvapyasāmarthya sa eva svabhāvaḥ kāraṇa viparītaḥ kāraṇaṃ bhavet kathamiti kimatrottaraṃ । rūpādīnāntu kāraṇatvopakalpane nimittamuktamiti na doṣaḥ ।
[050,i_050,iii]	yadi tarhīśvarasya parijñānādiheturnāsti jñāpakaḥ kārako vā nāparatrāpi sa syāt । yataḥ । prāmāṇyaṃ ca parokṣārthajñānaṃ tatsādhanasya ca । abhāvān , nāstyanuṣṭhānamiti kecit pracakṣate ॥ ॥ yastāvadasarvvajña eva sarvvajño bhavati । tasya parokṣārthaparijñāne ko hetuḥ । na khalvīdṛśaṃ kimapi kāraṇamupalakṣitaṃ yatonuṣṭhānāt sarvvavedanaṃ bhavati । mantratantrādayastu prāyaśaḥ sakalasamayasambhavinaḥ । nāpi tanniścaye heturasti । ekadeśasaṃvādaḥ sakalavacanānāmeva । na ca parokṣāṇāṃ sākṣātkaraṇasambhavaḥ sakalārthānāmindriyajñānasya sannihitāviṣayasya darśanāt ।
[050,iv_051,ii]	indriyārthāviśeṣepi yadi sarvvavidudbhavaḥ । sarvvajña eva sarvvaḥ syādindriyārthāviśaṣataḥ ॥ ॥ aśucyādirasaṃvādasaṅgamaścānivāritaḥ । prāpyakārīndriyatve ca sarvvavit kathamucyate ॥ ॥ manovijñānamapyasya nendriyānanusārataḥ । svatantrantu manojñānaṃ naiva kenacidīkṣyate ॥ ॥ abhyāsāt spaṣṭatā tasya na sarvvaviṣayā bhavet ।
[051,iii_051,vi]	a । gāmayāśritatvepyabhrāntatāpi prasajyate ॥ ॥ anumānaprasiddhe tu vastu sarvvaṃ na labhyate । tato na sarvvaviṣayā bhāvanā sarvvavit kathaṃ ॥ ॥ śāstrādyabhyāsataḥ śāstraprabhṛtyevāvagacchatu । sākalyavedanantasya kuta evāgamiṣyati ॥ ॥ sarvvaṃ vettīti vijñānaṃ tajjñeyāvedane kutaḥ । tajjñeyavedanepi syāt sa eva khalu sarvvavit ॥ ॥
[051,vii_051,x]	rāgādirahito yaśca vikalparahitastathā । deśanā tatkṛtetyetat tu yācitakamaṇḍanaṃ ॥ ॥ bhūtaṃ bhavadbhaviṣyaccānādyantaṃ kaḥ pṛthak kramāt । pratyekaṃ śaknuyād boddhuṃ vastu kalpāntarairapi ॥ ॥ ekadeśaparijñānaṃ kasya nāma na vidyate । na hyekaṃ nāsti sattyārthaṃ puruṣe bahukalpake ॥ ॥ yaścātiśayavān dṛṣṭaḥ sa tāvanmātrasaṃsthiteḥ ।
[051,xi_051,xv]	kiṃcinmātrāntarajñaḥ syānnātīvātīndriyārthavit ॥ ॥ na caikadeśatattvajñaḥ sarvvajña upapattimān । kākatālīyametat syādaparabhramakārakaṃ ॥ ॥ yugapat sarvvavijñāne ' nādisaṃsāratā kathaṃ । yasmin parisamāptijñaḥ sa evātrādirucyate ॥ ॥ atrocyate । na paraḥpramāṇaṃ sarvvaṃ vettītīṣyate । api tu vipralambhanakārī na bhavati astu samīhitasampādanasamarthaḥ । kiṅkāraṇaṃ । jñānavān mṛgyate kaścit taduktapratipattaye । ajñopadeśakaraṇe vipralambhanaśaṃkibhiḥ ॥ 
[051,xvi]	na khalvanyadanuṣṭhātumīhitamanyatra jñānamupadeṣṭuranviṣyate । tadviniścayepi samīhitavipralambhanasambhavāt । atha tatrāpi tasya jñānamastyeveti niścayaḥ । na sarvvatra jñānaṃ jñānāsambhavāt । tasmāt tadeva tena jñātavyantaccejjñātamiti jñāyate । ato'jñairajñopadeśakāraṇe vipralambhanaśaṅkibhistadviṣayajñānajñāne pramāṇamevāsau । anyatrāpi tasya jñānaṃ sambhāvanoyaṃ । yo hi pradhānapuruṣārthajñaḥ pramāṇapariśuddhasakalatattvajñaśca sa eva pramāṇaṃ । tāvataivāsāvupāsyaḥ । pariśiṣṭantu sakalameva samānaṃ sarvvopāsyānāṃ । tacca kasya sambhāvyate । yenopadiṣṭaṃ । ye tu pramāṇadṛṣṭaṃ pradhānapuruṣārthañca na vadavidanti । ayameva vidantina te pramāṇaṃ । tatrāpyaparijñānasambhavāt । kathamupadeśa iti cet । anādiparamparāto nāstikyopapadeśavat ।
[051,i_051,iv]	atha sarvvāparijñāne sarvvatra śaṅkotpatteraparijñānamaparasyāpīti sambhāvyate । tataśca sarvvajñānamasambhāvayan kathamatrāpi sambhāvayet parijñānaṃ । upadeśastu pāraṃparyopadeśāditi । tadasat । apramāṇe sphuṭā vastunyupadeśaparamparā । prāmāṇike tvasambhāvyā sopadeśaparamparā ॥ ॥ nityatvādau hi pramāṇāsambhavini nopadeśaparamparātonyā gatiḥ । pramāṇena ced vastu paricchinnaṃ katha tatrājñānāśaṅkā । bhavatu vā tathāpi tatra pravarttanamavaśyambhāvi pramāṇena niścayāt । atha pramāṇadṛṣṭepyaniścayaḥ sākṣātkaraṇe ।
[052,i_052,iv]	tadetadāyātaṃ । sūkṣmekṣikedṛśī jātā pramāṇād dṛṣṭadarśyapi । śaṃkyate yena tīrthyeṣu kathā kaiva bhaviṣyati ॥ ॥ pramāṇadṛṣṭasya kathanamasti tathāgatasya bhagavataḥ । tatrāpi yasya śaṅkā tasya tīrtheṣu kā gaṇanā yeṣu parijñānānanugama eva । tasmāt prāmāṇikārthakathanāt pramāṇameva bhagavān । svarggāpavargga mārgasya pramāṇaṃ vedako naraḥ । anyasyāpyaparijñāne saṃbhavedapi tasya tat ॥ ॥
[052,v_052,x]	tasmādanuṣṭheyagataṃ jñānamasya vicāryatāṃ । kīṭasaṃkhyāparijñānaṃ tasya naḥ kvopayujyate ॥  yataḥ । dharmmajñatvaniṣedhastu kevalotra niṣidhyate । sarvvamanyanniṣedhaṃstu paraḥ kenani vāryaṃte ॥ ॥ nanu yadyekadeśaparijñānasaṃvādāttathāgataḥ sarvvavedīti sambhāvyate । āgnirhimasyetyādi saṃvādādaparopītyanavasthaiva syāt । na caivam । anuṣṭhānasya parasparavirodhenāsambhavāt । tadapyasattyaṃ । heyopādeyatattvasya hānyupāyasya vedakaḥ । yaḥ pramāṇamasāviṣṭo na tu sarvvasya vedakaḥ ॥ ॥
[052,xi_052,xiv]	yasmānna sarvvasyaiva deśasyāpuruṣārthalakṣaṇasya vedaka iti tāvatā sarvaḥsarvvavedyasau bhavati puruṣārthalavavedanaṃ hi na kasyacidasambhavi । tatra heyopādeyatatvaṃ duḥkhanirodhasatye । abhyupāyatattvaṃ tayoreva duḥkhanirodhasattyayoḥ kāraṇaṃ samudayamārgasattye । tataścaturāryasattyalakṣaṇasya heyopādeyatattvasya vedako yaḥ pramāṇasiddhasya vedayitā sa pramāṇamiti yāvat । svarggamārggasya ca pramāṇaparicchedasambhavinaḥ । anyat tu strīśūdravismāpanaṃ sugatavacasi nāsambhavi । tasmāt pradhānapuruṣārthavedaka eva pramāṇamanyasyāyogāt । tasmād । dūraṃ paśyatu vā mā vā tattvamiṣṭaṃ tu paśyatu । pramāṇaṃ dūradarśī cedeta gṛdhrānupāsmahe ॥ ॥ na hi dūradarśanamastītyeva sarvvavedanaṃ sambhāvyate । yadi tvevaṃ bhaved gṛdhrādīnāmapi tadityeta gṛdhrān dūraśrutīṃśca varāhādīnupāsanayā svīkurmma iti sakalanyāyamārggaparityāga eva jātaḥ ।
[052,i_053,ii]	atha kiṃ sakalārthajñānamasambhavi nirarthakaṃścaikāntena yena pradhānapuruṣārthajñānemavāsya mṛgyate । naitadasti । sarvvaṃ jānātu sarvvasya vedako na niṣidhyate । nāsmābhiḥ śakyate jñātumiti santoṣa iṣyate ॥ ॥ na khalu sarvvajñaḥ sarvvajñaṃ jānātyupāyābhāvāt । tathā hi । jānāti sarvvamityeṣā tajjñeyajñānato matiḥ । tadekadeśavijñānaṃ tajjñasyaivopajāyate ॥ ॥
[053,iii_053,iv]	vṛkṣādayopi strīśūdrajñānasādhāraṇāḥ pareṇa jñāyante na veti tajjñānādeva matiḥ । svayamavijñāte tu jñātamaneneti nopāyaḥ samasti । ye tu mahānto dūradarśanagatayasteṣāmekadeśaparijñānapūrvvikā sakalajñatāsambhāvanā teṣāmapi tadapareṇa tattvasambhāvanā ॥ nanūbhayalakṣaṇasyāpi pramāṇasya kutaḥ sādhanaṃ ko vā heturityāha ।
[053,v_053,vii]	sādhanaṃ karuṇābhyāsāt sā buddherdehasaṃśrayāt tasya prāmāṇyasya sādhanaṃ kuto bhavati । karuṇābhyāsāt । sā ca karuṇā burddherdehasaṃśrayāt । buddheryo dehastadāśrayāt sā karuṇā'bhyāsaparikarā parāṃ prakarṣagatimāsādayati । yadi nāma karuṇā tathāpi tataḥ prāmāṇyamiti kutosya sambhavaḥ । asti sambhavo yataḥ ।
[053,viii_053,x]	duḥkhahetostathā duḥkhād viyogecchā parasya yā । sā kṛpā tadvatastena tadupāyārjane matiḥ ॥ ॥ avaśyaṃ hi paraduḥkhaviyogecchāvatastadupāyaparyeṣaṇamiti paścāt pratipādayiṣyate । athavā sādhanaṃ karuṇā । karuṇāvān hi paropakāravirahito na bhavati । tataḥ parārthadeśanayā pramāṇaṃ । karuṇāvānupāye pravarttate । tadupāyaśca svaprāmāṇyasādhanaṃ ।
[053,xi_053,xii]	saiva karuṇā sarvvatrāṇecchālakṣaṇā kuto bhavatītyāha । karuṇā'bhyāsāt । karuṇā hi duḥkhābhyāsādudāsīnaśatrupakṣayorapi pravarttate । tataḥ sakalatrāṇamasarvvajñatve na sambhavatīti tadupāyābhyāsaḥ samāsādyate । nanu svabuddhirdehāśritā buddhimatāṃ karuṇāpi buddhireva । tataḥ sāpi śarīrāśritaiva । tataḥ śarīrasya bhasmībhāvādāvasiddhobhyāsaḥ । yadi hi janmāntarasambhavastadānekajanmābhyāsopacayāt samīhitasamāpattiḥ । tathā hi ।
[053,xiii_053,xvii]	dehātmikā dehakāryā dehasya ca guṇo matiḥ । matatrayamihāśritya nāstyabhyāsasya sambhavaḥ ॥ ॥ tadāha । buddherdehasaṃśrayād । asiddhobhyāsa iti cennāśrayapratiṣedhataḥ ॥  pūrvvānvayabuddhirahitasya kevalasya dehasyāśrayaṇasya pratiṣedhāt । na khalu kāryatve guṇatve'nyathā vā bhavatyāśrayabhāvo dehasya kevalasya । na dehādyāśritā buddhiḥ
[053,xviii^1]	nanu dehāśritā buddhirupalabhyate dehakāryā mātāpitṛdehāśrayaṇadarśanāt । tathā hi । tad‌rūpācāracetaḥpāṭavādayo mātāpitranvayino janyaśarīramahābhūtāśrayā taccitrādaya iva । citrakararūpavijñānādyanvayinaḥ kuḍayāśritāścitrakarakāryarūpāḥ । tato na citraṃ kuḍayavirahitamavatiṣṭhate kuḍyāntaraṃ vā saṃkrāmatyāgataṃ vā kuṃḍyāntarāt । āmraphalādipākajarūpavad vā । kāryaṃ vā dhūmo na dhūmadhvajāntarādāgacchati । nāpi dhūmadhvajāntaraṃ prayāti । madaśaktistumadyāśritā kaṣāyādirasasaṃparkādapūrvvā prādurbhavati । vilīyamānā na madyāntaramavalambate । tathendriyacetanāviśeṣāḥ
[053,xviii^2]	। tathā cāha । pṛthivyāpastejovāyuriti tattvāni । pṛthivyādīnyeva tattvāni tattvānyeva pṛthivyādīni । nākāśādīni na kṣaṇikatvādīni । tathā tattvānyeva na vijñānamātraṃ nāpi sakalameva śūnyaṃ । sarvvatra pramāṇābhāvāt । tatsamudāye viṣayendriyaśarīra saṃjñā । mahābhūtānāmevāparimitaḥ pariṇativiśeṣa saṃbhūta samudāyaḥ śarādivyapadeśaviṣayaḥ । tebhyaḥ śarīrendriyaviṣayebhyaścaitanyaṃ । yathā kiṇvādibhyo madaśaktiḥ । tasmānmadaśaktivad vijñānaṃ । na paralokādāgacchat pratisandhimat । madaśaktivaditi copalakṣaṇaṃ citravad dhūmavaditi ca । na khalvete sañcāriṇo dṛṣṭāḥ ।
[054,i_054,iv]	tadasat । rūpādivyatirekeṇa kuto bhūtopalambhanaṃ । tāni pañca tataḥ saṃkhyāvadhāraṇamayuktimat ॥ ॥ rūpaśabdagandharasasparśāḥ pañcamahābhūtāni । tatsamudāye pṛthivyādisaṃjñā । pṛthivyādīnāmanyathopalambhanābhāvāt । atha rasasya spṛśyataiveti catuḥparimāṇatā । tathāpi pṛthivyādīnīti na yuktaṃ rūpādīnyabhidheyaṃ syāt । kṣaṇikatvādayaḥ paścād bhaviṣyanti sādhyā iti na tatpratikṣepaḥ ।
[054,v_054,ix]	kiñca । dṛśyaṃ dṛśyamiti hyevaṃ sarvvamekaṃ prasajyate । prakārabhede tu punaranantatvaṃ prasajyate ॥ ॥ tasmāt paṃcāśrayagrāhyaṃ pañcadhā vyapadiśyatāṃ । tasyāvāntarabhedastu pañcatvānuparodhakṛt ॥ ॥ yaccoktaṃ sarvvaśūnyatve pramāṇaṃ cenna śūnyatā । śūnyatā cet pramā nāsti tadidaṃ vyāhataṃ dvayaṃ ॥ ॥ pratipādayiṣyate paścād yādṛśī sarvaśūnyatā । tatra yādṛk pramāṇaṃ ca tvarātra kvopayoginī ॥ ॥
[054,i_054,iv]	nanu mātāpitṛśarīrādyanvaya vyatirekānuvidhāyīnīndriyādīni śarīramahābhūtasvabhāvatvāt tadāśritānyeva nānyathopalabhyante paralokādāgatatvena । tat kathaṃ paralokāstitvavādaḥ sādhīyān । tadapyasattyaṃ । yataḥ । prāṇāpānendriyadhiyāṃ dehādeva na kevalāt । svajātinirapekṣāṇāṃ janma janmaparigrahe ॥  atiprasaṅgāt ;
[054,v]	prāṇādayo hi svabhāvaviśeṣāccapalatādikṛtāt svajātinirapekṣā na yuktāḥ । capalatādayaścātmābhyāsānvayino na mātāpitrabhyāsānvayinaḥ । anyathā mātāpitṛsvabhāvo na syādasatsaṃparkkādinā । tasmāt svajātinirapekṣānmātāpitṛdehamātrādeva na bhāvaḥ । yadi tu mātāpitṛsvabhāve'bhilāṣādayaḥ prāgāsan । tadā mātāpitrādiśarīramapi kāraṇamiti yuktaṃ ।
[055,i_055,iii]	athābhyupagamyate janmaparigrahaḥ paralokanirapekṣa eva । tadā janmaparigrahe'bhyupagamyamāne'tiprasaṅgaḥ । sarvva eva kāryakāraṇabhāvo viśīryeta । sa cānumānaparicchedādavadhāryaḥ । abhyāsapūrvvakāḥ sarvve prāṇāpānādayo yadi । svābhyāsarahitāśca syuḥ kathannāma nirāśrayāḥ ॥ ॥ eṣa hi kāryasya dharmmo yat kāraṇamapahāyānyathā na bhavanaṃ । anyathā sa tasya na janyaḥ । anvayavyatirekābhyāṃ janyajanakabhāvaḥ । tasmāt samānajātīyābhyāsambhavicakṣurādipūrvvakā eva cakṣurādayaḥ ।
[055,iv_055,xi]	nanu । dhūmo dhūmāntarotpanno na dhūmādeva sarvvathā । śālkādapi śālūkaḥ kathambhavati gomayāt ॥ ॥ tathā । citraṃ citrakarājjātaṃ patatriṣvapi kintathā । bhyāsād hi viśeṣo yaḥ sonyayāpi bhaviṣyati ॥ ॥ tadapyasat । dhūmo dhūmād yathābhūtaḥ sonyatopi na jñāyate । abhyāsāttu viśeṣo yaḥ sa janmādau tathā sthitiḥ ॥ ॥
[055,xii]	ya eva viśeṣaḥ śrutābhyāsādijanmakaḥ sa eva tathābhūta iha janmābhyāsavyatirekepi dṛśyate । na ca tasyābhyāsasaṅgamo bādhyate । atītābhyasasyānyatrāpi tadānīmupalabdhumaśakyatvāt । grāmāntarādāgatābhyāsavat । tata eva nāpāralaukikābhyāsapūrvvakatvamapi sādhayatīti kāraṇena saha kāryasya pratibandhāt । adṛṣṭakāraṇasyāpi tatkāryatvāt । deśāntarābhyāsapūrvvakatvamapi sādhayatīti । kāraṇena saha kāryasya pratibandhāt । adṛṣṭakāraṇasyāpi tatkāryatvāt । deśāntarābhyāsapūrvvakaparijñānavat । tadatra tautopākhyānamāyātaṃ ।
[055,xiii_055,xvii]	kaścit tautaḥ kilānyena pṛṣṭaḥ kathaya sambhavaṃ । māturdīrghaviṣāṇasya vṛṣabhasya kathaṃ sthitiḥ ॥ ॥ sa prāha kukṣerjāyante na māturmahiṣā amī । haṭṭāgatānāmeṣāntu mūlyena krayamātrakaṃ ॥ ॥ tathābhūtamevedaṃ lokāyatamataṃ । athavā । atiprasaṅgāditi yadi janmāntarādāgatimantareṇa tebhya eva mahābhūtebhyaścaitanyaṃ kāryamudbhavati kinna sakalaprāṇimayambhavati । pariṇativiśeṣasadbhāvāditi cet । sa eva pariṇativiśeṣaḥ kasmānneti samānaḥ paryanuyogaḥ ।
[055,xviii_055,xxi]	athānādiḥ pariṇatiḥ paramparāviśeṣo vānupalakṣyamāṇaḥ kaścidasti yataḥ kecit prāṇino nānye । tadapyayuktaṃ । yadi pariṇaterviśeṣassa dṛśyate neti kalpanā kaiṣā । darśanayogyamadṛśyaṃ sad‌vyavahārasya no viṣayaḥ ॥ ॥ yadi sa pariṇativiśeṣo bhavedupalabhyeta । atha kāryadarśanādeva kalpyate tathā sati dṛṣṭa evābhyāsaḥ kalpanīyaḥ adṛṣṭakalpanāgauravāt । tataḥ sādhūktaṃ । samānajātīyabhāvapūrvvakāḥ prāṇādayaḥ ।
[056,i_056,iv]	bhavatu kāryāt kāraṇānāṃ siddhiḥ pūrvvajanmabhāvināṃ parajanmināntu kathamanumānaṃ । tadāha । yad dṛṣṭaṃ pratisandhānaśaktimat । kimāsīt tasya yannāsti paścād yena na sandhimat ॥  pūrghvaṃpūrvvasya hi pratisandhānaṃ niścitaṃ anu'mānānumitānumādibhiḥ । nanu cāpalādikamacāpalatvāt tadabhyāsato bhavati aspandamandatādilakṣaṇāt । sā tu mahābhūmamātrakādeva । tatastatopi bhāve dhūmamaddhūmāntarabhāvepi na sarvvadā prabandha eva । tata ucchedopi dhūmavadeveti nānantatāpi prāṇināṃ apūrvvasattvaprādurbhāvaśca doṣāḥ । tadapi nāsti ।
[056,v_056,vi]	mandapravṛttyabhyāsena mandatāpyasti janmināṃ । tatastapūrvikā sāpātyanādibhavacakrakaṃ ॥ ॥ na khalu prāṇināṃ svabhāvata eva mandatādayaḥ prakārāḥ । api tu samānajātīyābhyāsāt । yathaiva capalādayastadabhyāsatastathā mandatādyapi kausīdyābhyāsāditi siddhamanāditvaṃ saṃsārasya । svāpādyabhyāsato hi mantharatā cakṣurādīnāṃ tataścapalacakṣurādikaḥ suptapravuddhaścapalacakṣurādinā yujyate'nyonyeneti । tato janmādāvapi suptaprabodhavadevābhimukhī bhūtavāsanāprabodhasya cakṣurādiyogaḥ । kathamanyaśarīragataṃ cakṣuranyaśarīre pratisandhīyate । kathaṃ dravyāntaragatā śaktiranyatra sañcāriṇī ।
[056,vii_056,x]	mantratantrādisāmarthyād guḍādau viṣaśaktayaḥ । tathaiva karmmasāmarthyādanyadehekṣaśaktayaḥ ॥ ॥ yathā svapnāntikaḥ kāyastrāsalaṃghanadhāvanaiḥ । jāgraddehavikārāya tathā janmāntareṣvapi ॥ ॥ athāsau sattyatāhīnaḥ sutarāmeva śobhanaṃ । asattyopi vikarāya yatra sattye tu kā kathā ॥ ॥ vyavahāramātrakamidaṃ sattyatāsattyateti ca । svarūpasākṣātkaraṇe sattyatādīti durghaṭaṃ ॥ ॥
[056,xi_056,xiii]	tasmād yat pratisanghānaśaktimat pūrvvaṃpūrvvamupalabdhaṃ tasya kimāsīdadhikaṃ yat paścānnāsti tadabhāvāt paścādasandhimat । kāraṇavaikalye hi kāryasyābhāvaḥ sakale tu kalāvati kāraṇe kāryamanutpattimaditi vyāhataṃ । nanu ka ivātra vyāghātaḥ । nanvayameva yaḥ kāryakāraṇabhāvābhāvaḥ । sarvvāvasthāsamānepi kāraṇe yadyakāryatā । svataṃtraṃ kāryamevaṃ syānna kāryantattathā sati ॥ ॥
[056,xiv_056,xv]	kāraṇaparatantraṃ hi kāryaṃ tatsamarthaṃ kāraṇaṃ haṭhādeva janayati । tathāpyabhāve na kāryambhavet । atha tadabhāve na bhavatīti kāryaṃ tadabhāve na bhavatīti kutaḥ । nanu tadbhāve'vaśyaṃ bhavatītyetadapi kutaḥ । tathā ttvena paricchedāt tadabhāve na bhavatītyetadapi paricchidyata eva । sarvvadeti kuta iti samānamubhayatra । tasmād yathā dṛśyate tathābhyupagantavyaṃ । ubhayañca dṛśyate
[057,i_057,v]	tadbhāvevaśyaṃ bhavatyasākalyena bhavatyeveti tadubhayamaṅgīkarttavyaṃ । evamadṛṣṭo na kāryaṃkāraṇabhāva iti cet । vyāptyā na vyatirekasya nānvayasyāsti darśanaṃ । kāryakāraṇabhāvasya kathamasyāsti darśanaṃ ॥ ॥ yadi vyāptyā na darśanamiti na kāryaṃkāraṇabhāvasiddhiḥ । evantarhi na kasyacidanvayavyatiriktasya darśanamityuktametat । svarūpasya svato gatiriti । na paraloko nehaloko na paralokabādhanaṃ na saṃdeho na mahābhūtapariṇatirityādivijñāptimātrakameva । athāpi vyavahārādetat । evaṃ paralokopīti । yadyadvaitena toṣosti mukta evāsi sarvvathā । vartate vyavahāraścet paralokopi cintyatāṃ ॥ ॥
[057,vi]	satyupalpave varamevamupalpavaḥ praśamasya svargādyanukūlatvāt । rāgādyupalpavo hi sakalasamīhita sajjanatvādibhāvahānimeva vidhatte । tathā hi । cakṣurādirāgādibhedāḥ sakalā evānādivāsanābalāvalambino vijñaptimātrato na bhidyante । tataścakṣurādivikalasyāpi janmāntare punaravikalacakṣurāditā । tato janmaparamparāsvayameva prakāro nāditā ca saṃsārasya । yāvacca nopalpavapraśamastāvatī tasyānantatāpi । satyatāyāmapi cakṣurādīnāṃ bāhyarthaṃtvevā nādirasau svabhāva iti saṃsārānādyananta ta ॥
[057,vii_057,x]	na mahābhūtodbhavā buddhiḥ nanu mahābhūtaviśeṣaḥ kaṭhinatvādaya upalabhyanta eva । tatastadviśeṣānmahābhūtodbhavatvepi nātiprasaṅga iti । tataḥ kaṭhinatvādiviśeṣa eva bījātmakastata eva prāṇisambhava iti । uktamatra kāryakāraṇabhāva eva na syādi ti । api ca । na sa kaścit pṛthivyāderaṃśo yatra na jantavaḥ । saṃsvedajādyā jāyante sarvvabījātmakaṃ tataḥ ॥ 
[057,xi]	na khalu kaṭhinatvādiviśeṣavibhāgena prāṇivibhāgotpattiḥ sarvva tra prāṇidarśanāt । saṃsvedajādayopi hi prāṇino na khalu vibhāgena na dṛśyante । tataḥ kaṭhinatvādikṛto na vibhāgaḥ । karmaiva cetanālakṣaṇaṃ yadi paramavaśiṣyate । athakāṣṭhā dyanvayinī prāṇijātirupalabhyata iti vadet । tadā samānajātīyaṃ sarvvaṃ tadrūpaprāṇimayaṃ bhaved । yatparimnā vyavasthāpitāmambho bhavati । tat sakalaṃ tadrūpaprāṇimayaṃ bhavet । kuto varṇṇasaṃsthānavailakṣyaṇyaṃ prāṇināṃ ।
[057,xii_058,i]	tathā hi raktaśirasaḥ pītakāyādayaḥ pare । jalādipāṇino dṛṣṭāḥ sa ākāraḥ kuto bhavet ॥ ॥ tad‌rūpa bījāt kamalādibhedaḥ kiṃdṛṣṭa dṛṣṭo ' niyataḥ kadācit । na prāṇibhedo niyatosti bījāt santyatra karmāṇi niyāmakāni ॥ ॥ tatsvajātyanapekṣāṇāmakṣādīnāṃ samudbhave । pariṇāmo yathaikasya syāt sarvvasyāviśeṣataḥ ॥ ॥
[058,ii_058,iii]	api ca । manovijñānāśritānīndriyāṇi svakāryakārīṇi na tu manovijñānameva tadāśritaṃ । tato manovijñānādevendriyāṇāṃ sambhavo na bhūjalādibhya iti darśayati । pratyekamityādi । athavā manovijñānaṃ na tāvanna tatsamudāyarūpaśarīrādutpattimat । prāṇāpānādayastu mahābhūtapariṇatisvabhāvā eva mātāpitṛbījamātrakāt । manovijñānañca saṃsāri nendriyādayaḥ । yataḥ ।
[058,iv_058,vii]	chedasandhānavairāgyahānicyutyupapattayaḥ । manovijñāna aivaṣṭā upekṣāyāṃ cyutodbhavau ॥ ॥ ityuktam ।tato manasaḥ saṃsāritvaṃ na bhūtāśritatvaṃ । yataḥ । pratyekamupaghātepi nendriyāṇāṃ mano mateḥ । upaghātosti bhaṅgesyāḥ teṣāṃ bhaṅgaśca dṛśyate ॥  manomaterhi bhaṅge bhayaśokaharṣakrodhādinā cakṣurādivikāradarśanāccakṣurādīni manovijñānāśritāni । tato janmādāvapi tadāśritānyeveti bhavāntaraprasiddhiḥ । na caivaṃ manovijñānaṃ śarīrāśritaṃ । manovijñānavikāryapaṃcendriyasamudāyakāryāśritatvāt ।
[058,viii_058,xi]	nanu yadi nāma cakṣurādīni manovijñānavikāryāṇi । tata eva tūtpattiriti kutaḥ । na hyagnervikāramāsādayad ghaṭādi vastu vahnerevotpadyate । atrocyate । ghaṭādiranyathā dṛṣṭastato na tata eva saḥ । nānyathā tu punardṛṣṭamindriyantadvikārataḥ ॥ ॥ prāsādādilakṣaṇalakṣitaṃ hi sakalamevendriyamupalabhyate । na tu ghaṭādikamagnikṛtavikārameva । tato na ghaṭādirdṛṣṭāntaḥ ।
[058,xii_058,xvi]	atha yadyapi nāmedānīṃ manovijñānamāśrayo dṛṣṭonyadāpi tathaiveti kutaḥ । tadetadasat । vahneryadyapi dhūmo dṛśyate tata eva saḥ । anyadāpīti nādhyakṣaṃ pramāṇamiha kasya cit ॥ ॥ tasmād । yathā dhūmegnipūrvvatvagatistatpratyabhijñayā । tathā manovikāryatvagatirjanmādibhāvinī ॥ ॥ janmādau cakṣurādīni cāpalādiyogimanonurūpavikāryatayā pratyabhijñāyamānāni tathaiva tānītyavagamo yuktaḥ । yathā sakṛdagnipūrvvakaḥ kvāpi tatprasavo dṛṣṭaḥ pradeśāntare tatpūrvvakatayaiva pratyabhijñāyamānosti ।
[058,xvii_059,i]	putrādīndriyavaikalyepyasti mānasavikriyā । tadāśritaṃ manaḥ prāptaṃ niyamo nobhayorapi ॥ ॥ yadi sarvvatra putrādicakṣurādivikāre na vikriyeti niyamābhāvāt putrādicakṣurādīnīti nāśrayaḥ । sa eva niyamābhāvo dṛṣṭa ubhayorapi । nātmacakṣurādivikārepi vikāro manasaḥ kasyaciditi na tānyapi nāśraya itīndriyāṇāṃ nāśrayatvaṃ । evantarhi manovijñānamindriyāṇāmāśraya indriyāṇi tu na manasa ityanāśritaṃ manaḥ prasaktaṃ । ṣaṇṇāmapi cakṣurādivijñānānāmāśrayeṇa kenacid bhavitavyaṃ ।
[059,ii_059,viii]	indriyaṃ manasojñānāt tasmāccasti manomatiḥ । tatastatrā'pi syāccetyanādyananta bhavasthitiḥ ॥ ॥ yadi manomatirapīndriyavikārato na vikāryā evam । netrādināśe'nekatra mano dainyādi dṛśyate । tatrāśritaṃ kutastena nehāśobhanamūhyate ॥ ॥ naitadasti । nāvaśyamāśrayaḥ sarvvasya kaściditi niyamosti । atha nirbandhastadapyucyate । tasmāt sthityāśrayo buddherbuddhimeva samāśritaḥ । kaścinnimittamakṣāṇāntasmādakṣāṇi buddhitaḥ ॥ 
[059,ix]	tasmād buddheḥ sthityāśrayo yaḥ sa nimittamakṣāṇāṃ cetanālakṣaṇakarmmasañjñitaḥ । sa eva tarhi cakṣurādīndriyaṃ samāśrita iti tadāha । sa ca buddhimeva samāśrito nendriyāṇi । na hīndriyāṇi tasyāśrayaḥ । cetanā karma cetayitvā vākkarmmeti vacanāt । cetanā cedaṃ cedaṃ cetyevamātmikā । sā ca pūrvvānusandhānarūpā buddhimevāśritya bhavati na kāyāśritā । sā ca kācidevendriyāṇāṃ svāśrayo na sarvvā ārūpyadhātāvindriyāṇāmabhāvāt । śarīrasatṛṣṇena hi karmmaṇā śarīrendriyāṇāṃ jananaṃ । tatrābhiratiyogāt । tuṣṇāviṣaye hi labdhebhiratirutpadyata iti । tasmādakṣāṇi buddhito na tvakṣebhyo buddhirityupasaṃhāraḥ । tasmānmanasa eva kāraṇatvamiti manasā pūrvvapūrvvajanmākṣepaḥ ।
[059,x_059,xii]	yadi tarhi manomaterahamityevamātmakalpanārūpāyā idānīntanaṃ janma paratra tarhi janmani kaḥ saṃpratyayahetuḥ kathaṃ vā kāyāśritaṃ mana uktamityāha । yādṛśyākṣepikā sāsāt paścādapyastu tādṛśo । tajjñānairupakāryatvāduktaṃ kāyāśritaṃ manaḥ ॥  yādṛśyātmagrahastāsāṃ manobuddhiranādijanmaprabandhasyākṣepikā saṃsāriṇāmāsīt । tādṛśī paścādapyākṣepikā bhavatu । nānyathā tayā bhāvyamiti । sa eva paścādapi janmaparigrahaḥ । yo hi yatkaraṇasvabhāvāviśiṣṭasvabhāvaḥ sa karotyeva tat । tad yathā dhūmajananasvabhāvā viśiṣṭa evāparaḥ sārndrendhanādisaṅgataḥ kṛśānuḥ । anyathā na kāryakāraṇabhāvo na vyavahāra ityanīhaṃ jagat syāt ।
[059,i_060,ii]	atha manasopi kāyāśritatvaṃ pratipāditaṃ bhagavatā anyonyānuvidhāyitvaṃ kāyacitta yorapi vadatā । atra parihāraḥ । kāyavijñānairupakriyamāṇatvāduktaṃ kāyāśritatvaṃ manaso bhagavatā । na tu sākṣāt kāyastasyāśrayaḥ cakṣurādivijñānānāmiva cakṣurādīni । tasmādahaṅakāralakṣaṇaṃ mano na cakṣurādīndriyāśritaṃ na dehāśritaṃ । samānajātīyamanaḥsamāśritatvamevāsya yuktaṃ । ārūpyadhātāvapi tasya bhāvāt tasya ca sambhavapratipādanāt । mā bhūd vākṣairvvinā buddhistathāpi na paralokābhāvaḥ anyonyāśrayasya bhāvāt । tadāha । yadyapyakṣairvbinā buddhirna tānyapi tayā vinā । tathāpyanyonyahetutvaṃ tatopyanyonyahetuke ॥ 
[060,iii]	yathaiva hi bhavatobhyupagamaḥ śarīramantareṇa na buddhirindriyātmakaṃ tathā darśanāditi । tathā tānyapīndriyāṇi na manobuddhiṃ vinā ityabhyupagamyatām । abhyupagamanibandhanasya tathā darśanasya samānatvāt । tathā satyanyonyahetukatvaṃ prasaktamubhayasantānasya parasparamupakārāt । anyonyahetukayośca sāmagrī sāmagr‌yantarādutpattimatī । tatopi sāmagrītaḥ pūrvvake pare ca kāyamanasī anyonyahetuke madhyāvasthāvaditi jñātavyaṃ ।
[060,iv_060,x]	yadi ca kāya evāśrayo manobuddhirnaṃ sā kāyasya । tataḥ kāyād buddhirbhaṃvantī kramavato'kramād vā bhavet prakārāntarābhāvāt । tatra na tāvadakramād yataḥ । nākramāt kramiṇo bhāvo nāpyapekṣā ' viśeṣiṇaḥ । kramādbhavantī dhīḥ kāyāt kramantasyāpi śaṃsati ॥  iyaṃ hi manobuddhiḥ kramavatī । anyathāhamiti svākārasya grahaṇetītavarttamānānāgatasakalasvasvabhāvagrahaṇamiti sakalajanmagrahaṇaprasaṅgaḥ । athāvasthānāmagrahaṇe na pūrvāparavyāptipratītiḥ । avasthā ' grahaṇe'vasthātṛpratītiḥ kathaṃ bhavet । vyāpyāpratītāvanyasya vyāpakatvāpratītitaḥ ॥ ॥
[060,xi]	yadi hi vyāpinyavasthā na pratīyate । vyāpyāpratīteḥ kathamasau vyāpakastathā pratipanno bhavati । na hi tena rūpeṇāpratīyamānopi tathā bhavati । pratītireva hi tattvamanyattvaṃ vā vyavasthāpayati । vyāpakatvañcedasya na pratīyate । tadā tadanyena rūpeṇa pratīyata ityāpannaṃ । tataḥ kālāntarasthāyitāsya nāstīti na kālāntaratā pratītyantarasya । tataḥ kramavatī pratītiḥ । tato nākramāt kramiṇo bhāvaḥ ।
[060,xii_061,i]	nanu yadi nāmākramaṃ kāraṇaṃ tathā bhūtenaiva kāryeṇāpi bhavitavyamiti kutaḥ । na hi kāraṇādabhinnameva kāryaṃ । vilakṣaṇasyāpi darśanāt । atrocyate । akramād yadi kāryaṃ syāt tadaiva sakalaṃ bhavet । anyadā tu sa nāstyeva tadā parisamāptitaḥ ॥ ॥ evaṃ hi tatkāryaṃkāri yadi kāryakāle gṛhyeta । na hyapratīyamānaṃ tadā tasya kāraṇaṃ । pratītiścet tadā ekatvād vināśāvadhi pratītiriti tadaiva vinaṣṭaḥ syāt । evaṃ hi tasyākamatā । tato vinaṣṭādaparaṃ kāryaṃnna bhavedeva । bhavad vā na tat kāryaṃ । atha krameṇa pratīyamānaṃ kramavataḥ kāraṇaṃ । tathā sati nākramaṃ । na hi nīlatayā pratīyamānamanīlaṃ । athavā ।
[061,ii_061,iii]	nocyate kāraṇāt kāryantadrūpa mupajāyate । anvayavyatirekābhyāṃ kāryakāraṇateti tu ॥ ॥ kāraṇavilakṣaṇamapi kāryaṃ kāryameva । anvayavyatirekānuvidhānalakṣaṇatvāt kāryakāraṇalakṣaṇatāyāḥ । yatra tvanvayavyatirekau na bhavataḥ tanna kāryaṃ kāraṇañca । yacca tathābhūta eva kāraṇe na bhavati na tasya kāraṇānuvidhāyitā ।
[061,iv_061,vii]	nanu natu tadbhāvenotpadyate ityeva tadbhāve tu bhavatyavaśyamiti kvopayogosya । tadbhāvepi na bhāvaścedabhāve ' bhāvitā kutaḥ । tadabhāvaprayuktosya so'bhāva iti tatkutaḥ ॥ ॥ yadyasau samarthopi kāraṇe na bhavati । kāraṇameva tasya tanna syāt । kuto vaitadavagamyate tadabhāvaprayukto'syābhāva iti । yathaiva tadavastha eva kāraṇe sati svayameva na bhavati । tathā tadabhāvepi svayameva na bhaviṣyati svātantryāt । tasyāparatantratve kāraṇasya sati sāmarthye'vaśyameva bhavediti ।
[061,viii_061,x]	abhāvo hi padārthānāṃ svayameva bhavedapi । bhāvastu paratantratvāt kathaṃ hetorbhavenna saḥ ॥ ॥ abhāvo hi nirhetukatvāt svayameva bhavatīti yuktaṃ । bhāvastu hetuparatantratvāt samartha hetau na bhavatīti na yuktametat । nanu kāryābhāvaḥ svatantratvāt kāraṇe satyaṃpi ca ? nabhavatīti yuktamevaitat । evaṃ tarhi tadabhāve'bhāva iti na kāraṇābhāvaprayukto'bhāva iti kathaṃ bhavet kāryamasya । tataḥ svayameva na bhavet । yaśca svayameva na bhavati nāsa niyamyate tena । tato yathā svayaṃ na bhavati tathā bhavadapi । tatā na kāya । yadā tu kāraṇe sati bhavedeva tadā svarasanirodhepi aparāparakṣagātpattastadabhāva eva santānācchada iti kāraṇapratibaddhatva । tasmānnākramāt kramiṇā bhāvaḥ ।
[061,xi]	athākramādapi sahakāriṇaṃ kramiṇamapekṣamāṇāt kramavat kāryamiti । tadapi nāsti । nāstyapekṣā' viśeṣiṇo'nādheyaviśeṣasya kvacid diśeṣalābhāya nāpekṣā । na tasya viśeṣostīti । viśeṣe vā ' nityatāvyatiriktaviśeṣābhyupagame ca tadviśeṣāpekṣaṃ kāryantata eva bhavanna tato nityāt । tasyāsau viśeṣa iti cet । na । viśeṣa iti viśeṣakaratvaṃ
[062,i_062,iv]	viśeṣapratyayakaratvaṃ vā । na viśeṣakaratvaṃ tasyāviśeṣāt । viśeṣād viśeṣa iti tadevānityatvaṃ vyatireke pūrvvakaḥ prasaṅga iti atha viśeṣapratyayahetutvaṃ । tadapyayuktaṃ । naivābhāve viśeṣasya viśeṣapratyayodayaḥ । tathā ced bhrāntireveyamiti vyarthaḥ pariśramaḥ ॥ ॥ aviśeṣapratītau hi sa nitya iti gamyate ।
[062,v_062,ix]	viśeṣe 'bhrāntatāyāñca nityatāyāṃ pramā kutaḥ ॥ ॥ aviśeṣapratītiścedapekṣyatve kathaṃ bhavet । audāsīnyaṃ yatastasya viśeṣopi na vidyate ॥ ॥ viśeṣasambhave tasya tatrāpekṣeti yuktimat । etadarthamapaikṣeti vyavahārosti laukikaḥ ॥ ॥ tasmānnāstyapekṣā ' viśeṣiṇa iti yuktaṃ । kāyāt kramād bhavantī dhīḥ kramaṃ kāyasya bodhayet ।
[062,x_062,xiii]	anyathā yatkṛtastasyāḥ kramo heturasau sphuṭaḥ ॥ ॥ pūrvvapūrvvānubhavataḥ sā manodhīḥ pravarttate । sopi pūrvvata eveti so pītya syānavasthitiḥ ॥ ॥ atha pūrvvapūrvvabuddhisāpekṣaḥ kāyaḥ krameṇa buddhiṃ janayati । tathā sati kāyasya viśeṣeṇa bhavitavyaṃ । tataḥ kāyasya buddhisahitasya pūrvvaḥ pūrvvastathābhūta eva kāyo heturiti prāptaḥ ।
[062,xiv_062,xvi]	tathā sati । pratikṣaṇamapūrvasya pūrvvaḥ pūrvvaḥ kṣaṇo bhavet । tasya heturato heturdṛṣṭa evāstu sarvvadā ॥  ya eva khalu buddhisahakārī dehaḥ parasya pūrvvaḥ pūrvva upalabdho hetuḥ sa eva sarvvadā madhyāvasthāvajjanmamaraṇayorapi heturiti siddhaṃ । anyathā vyāpterapratipatterhetureva kaścit kasyacinna bhavedupāyāntarābhāvāt ।
[062,xvii_062,xix]	tasmāt sakṛt tato dṛṣṭastata evānyadāpi saḥ । kāryaṃkāraṇabhāvoyamevameva prasidhyati ॥ ॥ na ca kāryakāraṇabhāvo nābhyupagamyate vyavahāribhiriti pratipāditametat purastāditi viramyate । nanu yathā madhyāvasthāyāṃ savijñānakakāyapūrvvakatvena kāyasyopalavdheḥ pūrvvaṃkopi janmādikāyo vijñānasahitakāyapūrvvaka iti janmāntaravijñānādeva vijñānamaihikādapi bhāvijanmavijñānamiti paralokaprasiddhiḥ । tathā hetvantarād viparyayopīti parapakṣaprasiddhiḥ । tathā hi ।
[063,i_063,v]	yad yanmaraṇavijñānaṃ na tajjanmāntarānugaṃ । taccittatvād yathā vītadoṣasya mṛtivedanaṃ ॥ ॥ yanmaraṇavijñānaṃ taccittāntaraṃ na pratisandhatte yathā vītarāgamaraṇacittaṃ । maraṇacittaṃ ca jamāntarapratisandhānakāritayeṣṭaṃ pṛthag‌janacittamiti na pratisandhirasti । athāyaṃ hetureva na bhavati viparyayeṇa pratibandhāt । viparyayopi tarhi na heturanena pratibandhāditi samānaṃ । na samānaṃ । yato yo yena viruddhaḥ sa tadabhāvaṃ sādhayet । yo yena sambaddhaḥ sa tadbhāvaṃ । na ca maraṇacittasya pratisandhānavirodhaḥ । yataḥ । cittāntarasya sandhāne ko virodhontyacetasaḥ । tadvadapyarhataścittamasandhānaṃ kuto mataṃ ॥ 
[063,vi]	antyacetaso hi cittāntarapratisandhāne'sattvena sādhye ko virodhaḥ tena saha tadviṣaye navā yena tasyābhāvaḥ sādhyate । ko virodhaḥ । na kaścit ।na sahānavasthānalakṣaṇaḥ parasparaparihāralakṣaṇo vā । maraṇacittatvāgame pratisandhānaviparyayasyādṛṣṭeḥ । ata eva tatparihāreṇāvasthānasyādṛṣṭiḥ । adṛśyatvājjanmāntarapratisandhānasya । tato maraṇacittatvaṃ na pratisandhānaviruddhamubhayarūpasyāpi virodhasyādṛṣṭeḥ । tataḥ pratisandhānābhāvaṃ na sādhayati । kāryatvantu pratisandhānābhāvaviruddhaṃ । tatastadabhāvasādhanāya samarthamiti viparyayāt pratisandhānaprasiddhiḥ । na ca parasparaviruddhārthāvyabhicāriṇāvaikatra sta iti pratipādayiṣyate ।
[063,vii_063,ix]	nanvatra parasparaparihārasthitilakṣaṇo virodhostyeva kathaṃ virodhābhāvaḥ । yataḥ । arhanmaraṇacittasya pratisāndhirna vidyate । pradīpasyeva nirvāṇaṃ vimokṣastasya cetasaḥ ॥ ॥ pradīpasyeva hi nirvvāṇamarhatsammatapuruṣamaraṇacittasya । tatastatparihāreṇa vyavasthitaṃ maraṇacittamiti pratītervirodhaprasiddhiriti virodhābhāvo na prasiddhaḥ ।
[063,x]	tadapyasambaddhaṃ । tadapi nāmārhataścittaṃ kutaḥ pramāṇādasandhānaṃ mataṃ bhavatāṃ । nātra bhavatāṃ pramāṇamasti tadvādhanāyaiva bhavatāmudyamāt । yadyarhannahyabhyupagamyate । tatastasya kleśavisaṃyogakṛtamasandhānaṃ nānyathā । sa ca kleśavisaṃyogaḥ pṛthagjanānāṃ nāstīti kuto' pratisandhānamaraṇacittatvepi । na hi maraṇacittatvaṃ pratisandhānavirodhi kleśavisaṃyogasya pratisandhānena virodhābhyupagamāt । sa ca nābhyupagataḥ ।
[063,xi_064,iii]	nanu ca siddhāntādeva gamyate virodhaḥ । na । siddhāntasyārhanmaraṇacitta eva virodhapratipādanāya vṛtteḥ । siddhānto hi na sarvvasya virodhasya vidhāyakaḥ । mṛte cittasya sandhānaṃ kva cittenopapāditaṃ ॥ ॥ atha pramāṇataḥ siddhiḥ pratisandherna vidyate । tena tatrāpramāṇatvād virodhasyāsti sambhavaḥ ॥ ॥ tadrapyasat । yadi siddhāntaḥ pramāṇabādhitastadā'pramāṇameva । kutastataḥ samīhitasiddhiḥ । asiddhārthaḥ pramāṇena kiṃ siddhāntonugamyate । hetorvekalyatastaccet kintadevātra noditam ॥ 
[064,iv^1]	yadi na pramāṇameva siddhāntastadā tato na virodhasiddhiḥ pratisandhānena maraṇacittasya । kimasāvanugamyatenuvartyate vā । na khalu a pramāṇamanuvarttyamānamapi pramāṇaṃ bhavati । pramāṇaṃ cet sarvvatra pramāṇamiti viparyyayāsiddhiḥ । kvacit pramāṇaṃ kvacidapramāṇamiti cet । na । icchāyā ubhayorapi vādiprativādinoḥ samānatvāt । athāheturvaikalyāditi heturvvirodhasya sādhako na siddhāntaḥ । hetorvaikalyatastadasandhānaṃ yadi । tadeva hetuvaikalyaṃ kasmānnoditaṃ noktaṃ hetutvena । kiṃ
[064,iv^2]	maraṇacittatvādanaikāntiko heturuyanyastaḥ । athavā hetorvaikalyatastaccet । hetoḥ śarīrādilakṣaṇasya maraṇāvasthāyāṃ vaikalyaṃ yadi hetutve tu kimatrādhikamuktaṃ । ayamapi hetvābhāsa eva । pūrvvako'naikāntikaḥ । ayaṃ punarasiddhaḥ । yatastadevātra hetuvaikalyaṃ na rvidyate । athavā kiṃ tadevātra noditaṃ । no iti prabodhe । amānonāḥ pratiṣedhavācakā iti । kiṃ noditaṃ na ditaṃ । ditaṃ khaṇḍitaṃ khaṇḍitamevetyarthaḥ । vaikalyamevāsiddhamavikalasya pūrvvakasya manaso hetutvāt । yathā caitat tathā pratipāditaṃ ।
[064,v_064,viii]	athāpi syāt । nāyamasiddho heturhetulyavaikalyalakṣaṇaḥ । tathā hi । sendriyaḥ kāyo'nindriyo vā keśanakhāgrādilakṣaṇo manovijñānasyāśrayaḥ । tathā hi kāyādevotpadyate hṛdayalakṣaṇāt anyato vā । tadayuktaṃ । kāyasya dvayī gatiḥ sendriyo'nindriyo vā pratyekaṃ heturanyathā vā । na tāvatsendriyaḥ । taddhīvad grahaṇaprāpte manojñānaṃ na sendriyāt । jñānotpādanasāmarthyabhedānna sakalādapi ॥  acetanatvānnānyasmāddhetvabhedāt sahasthitiḥ । akṣavad rūparasavadarthadvāreṇa vikriyā ॥ 
[064,ix]	na tāvat pratyekaṃ sendriyaḥ kāya āśrayaḥ । sahendriyaśaktibhirvvarttata iti sendriyaḥ । indriyarūpa eva śaktiśaktimatorabhedāt । tataśca pratyekamindriyebhya eva , manovijñānamutpadyata iti pakṣaḥ । tadāha । manojñānaṃ na sendriyānnendriyebhyaḥ pratyekaṃ bhavati । taddhīvadindriyabuddhivat prativiṣayaṃ grahaṇasya prāpteḥ । cakṣurindriyānusāri hi mano niyamenāparendriyānusāri manaḥ svabhāvamanyathā taddhetoratatsvabhāvatve sa kutaḥ svabhāvastasyetyahetukaḥ syāt ।
[065,i_065,iii]	nanvekamapi kāraṇaṃ tadatatsvabhāvakāryajananasvabhāvamupalabhyate । yathā vanhirdhūmajananasvabhāvaḥ । sāmagrībhedaśca vidyate rūpasāmagrīsamavadhāne cakṣuśca cakṣurvijñānaṃ janayati । rūpavirahe manovijñānamiti । evaṃ śrotrādiṣu vācyaṃ । tadasat । akṣavyāpāramāśritya bhavadakṣajamiṣyate । tadvayāpārī na tatreti kathamakṣabhavaṃ bhavet ॥ ॥
[065,iv]	taddhīvad grahaṇaprāpteriti । asyāyamarthaḥ । akṣabuddhirhi tadvayāpāramanusarantī prāhikā'thasyeti tathā vyapadiśyate । yadi manobuddherapi tattvaṃ । sāpi taddhīvad grāhiṇī syāt tadvayāpārānusaraṇena । anyathā kathaṃ tathā vyapadiśyate । tadvyāpārānusāraṇañca nopalabhyate tajjatvena ca pratipattiriti vyāhataṃ । indriyāccāsannihitepyarthe puro vyavasthitārthanirūpaṇākāracakṣurvijñānavijñānaṃ timiropahatakeśakalāpālocanākāravat । manovijñānantu nimīlitalocanasyāpyupajāyate kathaṃ tatrendriyavyāpāraḥ । yadvikāre ca na vikāraḥ kathantadindriyajaṃ । tatra taddhīvad‌grahaṇaprāpteriti tadvikāreṇa vikārivijñānaprāpterityarthaḥ । grahaṇaṃ vijñānameva । atha tadvikāreṇa na vikāraḥ tadā na tajjatā । samudāyādapi notpadyata ityayameva parihāraḥ ।
[065,v]	parihārāntaramāha । jñānotpādanasāmarthyabhedāt । jñānotpādanaṃ prati bhinnameva sāmarthyaṃ pṛthagbhūtamanyānapekṣyameva dṛśyate । na । parasparāpekṣyam । anyathā samudāyasyakābhāvepyabhāvādaṅkura iva kṣityādivaikalye na syāt । bhavati ca cakṣurādivikalānāmapi manovijñānantanna samudāyapratibaddhaṃ manaḥ । apiśabdena pūrvvako hetuḥ samuccitaḥ ।
[065,vi_065,viii]	acetanatvādanyasmādapi notpadyate'nindriyāt । nanvacetanatvāditi ko'rthaḥ । yadīndriyavijñānavirahāditi । tadiṣyata eva । kathamayaṃ heturyadi nāmendriyajñānaṃ tato na bhavati । manovijñānantu kasmānna bhavati । atha manovijñānābhāvādacetanatvaṃ tadeva vicāryamāṇamiti pratijñārthaikadeśo hetuḥ । atrocyate । cetayanto na dṛśyante yadā keśanakhādayaḥ । tadā tebhyo manojñānaṃ bhavatīti kathaṃ sthitiḥ ॥ ॥
[065,ix]	yathā hi cetanataḥ sparśādaya upalabhyante tadvijñānairna tathā manovijñānena keśanakhādayaḥ । tatparibaddhatve tadabhāve manovijñānaṃ na yasyāt tadupaghāte copahataṃ bhavet । yadi na kāya āśrayastadā sahasthitiḥ kathaṃ । tadāha । hetoḥ karmmasaṃjñitasya sahasthitiniyamakāriṇo'bhedāt sāmarthyasya tathā vyavasthitatvāt । akṣavadrūparasavat । yakṣākṣāṇāṃ rūparasayośca parasparamanāśritvepi kañcit kālaṃ sahasthitiniyamaḥ । na hi sahasthitāvāśrayāśrayibhāva eva kāraṇaṃ ।
[065,x_065,xi]	nanu tadvikāravikāritvādāśrayāścakṣurādaya ścakṣurvijñānādīnāṃ । tathā śarīravikārāt viśleṣādi nāma na stimitādilakṣaṇo vikāra ityāśrayāśrayibhāvaḥ । tadapyasad । arthasya grāhyasya dvāreṇa vikriyā । pīḍāmasahamānasya tadbhāvanayā tanmanasikāreṇa vikriyā । ālambamānā hi śastraprahārādayo manasā manasaḥ pīḍākāriṇo nāśrayabhūtāḥ । ālambanañca bāhyamapi vikārakāri । na ca tasyāśrayabhāvaḥ । tadabhāvepyāropamātrāt pīḍotpatteḥ ।
[066,i_066,vi]	tasmādāropitākāramantarvvāhyañca vedyate । manasā tadvikāreṇa vikriyā mānasasya sā ॥ ॥ na cāśrayālambanayorekatā । tatastadāśrayo na kāya iti । na kliṣṭaṃ manaḥ kāyāśritaṃ tataḥ । yaśca tasyāśrayaḥ sa paścādāvedayiṣyate । pūrvvāparasamāropamātramālambanaṃ paraṃ manaso nānyadastīti nirālambanāśrayaḥ । api ca । nopakāraka ityeva hetustasya nivarttakaḥ । viśiṣṭameva hetutvaṃ kāryasya vinivarttakaṃ ॥ ॥ ko'sau viśiṣṭo heturyasya nivarttakatvaṃ । tadāha । sattopakāriṇī yasya nityantadanubandhataḥ । sa hetuḥ saptamī tasmādutpādāditi cocyate ॥ 
[066,vii]	sa hi heturnirvarttako yasya sattopakāriṇī । nittyaṃ tadanubandhataḥ । tadanubandheneti । anubandhonuvarttanaṃ । sadānuvarttanādupakāriṇī yasya sattā । yasya tu kadācidupakārasāmarthyantadabhāvepi kadācidupakāro'nyatopi bhavati viśeṣalakṣaṇaḥ । sa nityamanuvarttako na bhavatīti na tannivṛtyāpi tannivṛttiḥ । dehasya ca sattā na sarvvadopakāriṇī pūrvvacittamātravikārepi kadācid vikāradṛṣṭeḥ । tato dehābhāvepi kadāciccittavikāravihitavikāratvāt tadupastambhādāsta eva cittasantatiriti saṃbhāvyate । na ca dehaḥ sadopakāritayā kāraṇamiti prasiddhaḥ । tathā hi ।
[066,viii_066,ix]	svayaṃ pareṇa vā deho heturggamyeta kenacit । utpannenānyathā vāpi vedaneneti kalpanāḥ ॥ ॥ na tāvadanutpannaṃ vedanaṃ jānātyahamato bhaviṣyāmi bhavāmi a bhūvaṃ veti । utpannasya tu vedanasyāhamiti । svarūpamālambamānasyānyad vā tadadhigatireva । kutaḥ punaranyasyāvagatiridamamuta utpannamiti । na khalvanyadālambamānamanyadavagacchati । cakṣurādivijñānānāmapi tarhi saiva kalpaneti kutaścakṣurādikāraṇatvamatiḥ । na । teṣāmanvayavyatirekagatisambhavāt । tathā hi ।
[066,x_066,xiii]	cakṣurunmīlayanneva naraḥ pratyavagacchati । rūpadarśanamutpannaṃ gamyate tadanantaraṃ ॥ ॥ janmādi dehobhimukho hetutvena na gamyate । jñānasya prāgabhāve hi jñātṛtvasya vivodhakaḥ ॥ ॥ pareṇāsya pratītiścet prāgabhāvagatiḥ kutaḥ । adṛśyānupalambho hi nābhāvasya prasādhakaḥ ॥ ॥ suptasyāpi prabodhosti prāg‌jñānānupalambhane । na tatra svapnavijñānaprāgabhāvagatiḥ satī ॥ ॥
[066,xiv_067,i]	athāsya syāt svasaṃvirttiryadi prāg vidyate matiḥ । prasuptāvasthāyāṃ nāstyeva smṛterabhāvāt । prabuddhasya yato dṛṣṭā svapnasaṃvedane smṛtiḥ । tadasat । abhāvaḥ pratipatteḥ kiṃ kiṃvā sadapi vismṛtaṃ । jāgratā hi kṛtaṃ svapne smaryate naiva kenacit ॥ ॥ na khalu svapnasaṃvedanaṃ jāgradvijñānāntaramiti kenacit pratīyate । tathāpi tat tata eva । atha prabodhe sati tasya pratītiḥ । tasyāpi prabodhe na pratīyate iti kuta etat । tasmādapratītireva dehasya sadopakāritvena tatosya nivarttane vijñānaṃ nivarttata iti na gatiḥ ।
[067,i_067,iv]	atha gomayādutpadyate śālūkaḥ । na ca tasya sattopakāriṇī nityaṃ tadanubandhena । tathāpi gomayābhāve prathamabhāva eva śālūkasya । tadapi yatkiñcit । yataḥ । gomayāt prathamotpattiryādṛśī tādṛśī punaḥ । tadabhāve na dṛṣṭaiva jñānasya tu viparyayaḥ ॥ ॥ yādṛśo hi gomayādutpadyamāno dṛṣṭaḥ śālūkaḥ sa kiṃ tādṛśa evānyadāpyupalabhyate । manovijñānantu tathā bhūtamevādau paścācceti na tenaikāntikatā ।
[067,i]	nanu asmin satīdaṃ bhavatyasyotpādādidamutpadyate ityetadeva hetulakṣaṇaṃ bhagavatoktaṃ । na tu sadānuvarttakamaparaṃ vicāritaṃ । bhagavāneva ca paramārthataḥ kāryakāraṇabhāve pāramārthikaṃ pramāṇaṃ vyāpyanvayavyatirekagrahaṇāditi pratipāditaṃ । na ca sambhavyupakāravānartho nocyate bhagavatā । tat kathametat ।
[067,ii]	naiṣa doṣaḥ । tasmādevāsmābhiruktāt sadopakāritvena saptamī । tasmādeva pañcamī utpādāditi cocyate । asmin satīdaṃ bhavati iti sadānuvarttanamāha । satīti nimittasaptamī । anyathā tadabhāvepi bhavane na tannimittakosya bhāvaḥ । pañcamyapādāne'pādānatā ca janikarttuḥ prabhava iti । prabhavaśca nimittameva ।
[067,iii]	athavānyathā vyākhyāyatesmābhiḥ । yadi vijñānapūrvvakaṃ vijñānantathāpi janmādivijñānāt pūrvvakajanmavijñānamiti pratīyatāṃ । tasya tatkāryatvāt । bhāvijanmavijñānantu kutonumīyate । atha samarthakāraṇadarśanāt kāryānumānaṃ । tat tarhi hetvantaraṃ prasaktaṃ kāraṇalakṣaṇaṃ । atha kārye sandehāt yogyatānumā naṃ na bhāviparalokāniścaye vyarthatā yogyatānumānasya । bhāviparalokānumāne hi dharmmādiṣu pravarttanaprayāsaḥ saphalaḥ ।
[067,iv_067,vi]	atrocyate । kāraṇameva bhāvijanmavijñānaṃ kāryamapi tat । yataḥ । sattopakāriṇī yasya nityantadanubandhataḥ । sa hetuḥ । yasya hi sattopakāriṇī nittyaṃ tadanubandhataḥ । vyāpitvena vyāpakaṃ vyatireke sati kāraṇaṃ । arthāntare gamye kāryameva heturyadarthāntarasya gamakaṃ tad vyāpakasyaiva । anyathā vyabhicāritvādagamakatā syāt । yacca yamantareṇa na bhavati tat tasya kāraṇaṃ । kāraṇaṃ kathaṃ kāryamiti cet । na । tasya kāryatvāt । tathā hi ।
[067,vii_068,ii]	vikārāścetanādīnāmudayādeḥ prasādhakāḥ । tadvikāratayekṣyante tacca kāryatvamucyate ॥ ॥ ayaṃ vikāra eva na syāt । yadyabhyudayena na bhavitavyaṃ tatkṛtoyaṃ vikāra iti sakalalokavyavahāraḥ । etāvataivānyatrāpi kāryatvaṃ bhāvi kathaṃ kāraṇaṃ । tadavyabhicārādeva । nanu ya upakārī sa kāraṇaṃ kathaṃ ca bhāvyavidyamānamupakāri । atītaṃ tarhi kāraṇanna prāpnoti ।
[068,iii]	tadapyasat । nopakārīti na । tadutpattikāle vidyamānatvāt । koyamutpattikālaḥ । yadi kāryāt prāk kathamavidyamānasyopakārakaḥ । ata eva kāraṇamavidyamānakaraṇāt । avidyamānasyaṃ karaṇamiti korthaḥ । tadanantarabhāvinī tasya sattā । tadetadānantaryamubhayāpekṣayāpi samānaṃ । yathaiva bhūtāpekṣayā tathā bhāvyapekṣayāpi । na cānantaryameva tattve nibaṃdhanaṃ । vyavahitasyāpi kāraṇatvāt ।
[068,iv_068,vii]	tathāhi । gāḍha़suptasya vijñānaṃ prabodhe pūrvvavedanāt । jāyate vyavadhānena kāleneti viniścitaṃ ॥ ॥ na khalu tatra śarīraṃ kāraṇaṃ pūrvvasaṃskārānuvarttane na tasya dṛṣṭeḥ । tādṛśa eva hi śarīrenyathā cānyathā pūrvvavijñānānurūpyeṇotpatteḥ । tasmādanvayavyatirekānuvidhāyitvaṃ nibandhanaṃ । kāryakāraṇabhāvasya tadbhāvinyapi vidyate ॥ ॥
[068,viii_068,x]	yadeva yadanvayavyatirekānuvidhāyi tadeva tasya kāraṇamaparastu viśeṣo vyarthaḥ । athāpi syāta । asmin satīdaṃ bhavati asyotpādādidamutpadyata iti kāryakāraṇabhāvalakṣaṇaṃ । na cātrānvayavyatirekamātramanena kathyate । yataḥ । saptamyā pūrvvabhāvasya paṃcamyā ca nidarśanaṃ । parabhāvaḥ prathamayā tatopi ca nidarśyate ॥ ॥
[068,xi_068,xiii]	nahi tadanvayavyatirekānuvidhānamātramatropadarśitaṃ । pūrvvāparabhāvopadarśanasya parisphuṭatvāt । tadapyasattyaṃ । saptamī tasmādādutpādāditi cocyate । na khalu saptamyā pūrvvabhāvasyopadarśanaṃ pañcamyā vā । nimittatvamātratvasyopadarśanāt । etannimittakoyamityarthaḥ । yadabhāve ca na bhavati yaḥ sa eva bhavaṃstannimittakoyamityarthaḥ । nanu satīti kathaṃ bhāvī vyapadiśyate । tasyāvidyamānatvādevaṃ vyapadeśānupapatteḥ । tathā notpādonutpannasya ।
[068,xiv]	nanvatītasyāpi kathaṃ sattā yenāsau satīti vyapadiśyate । vinaṣṭasya ca kathamutpādaḥ । āsīditi cet । anyasyāpi bhaviṣyati । kaḥ prāgabhāvapradhvaṃsābhāvayorviśaṣaḥ । athavā asmin satīdaṃ bhavatīti yasya ca bhāvena bhāvalakṣaṇamityanena saptamī । tataḥ satītyanena nimittabhāvamātraṃ lakṣyate । na tu tadā sattvaṃ tadabhāvena ca bhāvalakṣaṇaṃ । bhāvena ca bhāvo bhāvināpi lakṣyata eva mṛtyuprayuktamariṣṭamiti । loke vyavahāraḥ । yadi mṛtyurnā bhaviṣyanna bhavedevaṃ bhūtamariṣṭamiti । na cotpādāditi kālavibhāgaḥ । na khalu vibhaktayaḥ kālaviśeṣavidhāyinyaḥ kārakatvamātrapratipādane sāmarthyāt । kārakatvamevāsataḥ kathamiti cet । kathamaṃkuro jāyate । ghaṭaṃ karotīti kartṛkarmmabhāvaḥ । buddhisthatayā kārakatve nātra tasya kākairbhakṣaṇaṃ ।
[069,i_069,iv]	atha yasyopalambhapūrvvikā yasyopalabdhistat kāraṇaṃ । tadapyasat । yasyopalabdhiḥ prathamaṃ tat tasya yadi kāraṇaṃ । na khalāntargataṃ bījaṃ hetuḥ syādaṃkurodaye ॥ ॥ atha tajjātīyasya prathamamupalabdhiriti tathocyate । kathamanupalabdhasya kāraṇatvaṃ । na hyanyasyopalabdhāvanyasyopalabhyamānatā । upacaramātrantu syāt । tasmādupalabdhyā sattopalakṣyate । tathā ca sa evārthaḥ । asmin satīti nimittabhāvaḥ sattāyāḥ । sa cāvyabhicāraviṣayatvameva । yasya tu prāgupalabdhiriti tu sarvvasya tu pūrvvabhāvinaḥ kāraṇatvaprasaṅgaḥ । avyabhicāraviṣayatve tadeva kāraṇatvaṃ ।
[069,v_069,ix]	athāvyabhicāraviṣayatve sati pūrvvābhāvastadapi yat kiñcit । tadbhāvabhāvitāmātrād yadi kāraṇakāryatā । ko virodhastadā pūrvvaparabhāvaḥ kimarthakaḥ ॥ ॥ pūrvaparabhāvasya hi kvopayogo na cānupayogavadapekṣyate । athāpi syāt । pūrvvatve kāraṇasyeṣṭe upādānaṃ tadarthināṃ । paratvecānumānaṃ yat sāmarthyāt tad bhaviṣyati ॥ ॥
[069,x_069,xi]	pūrvvaṃ hi kāraṇaṃ kāryārthinopyādātuṃ śakyaṃ । tataḥ kāraṇasya pūrvvabhāva iṣyate । tadyathā bhāviparalokasādhanāya tatprāgbhāvivarttamāneha lokopādānaṃ । tadapi na yuktaṃ kāraṇatvamapi tasyāstyeva na hi prāgbhāvinaḥ kāraṇatvaṃ na vidyate । kāryatvamapi tu tasya bhāvyavyabhicārāpekṣayā bhavatīti bhaṇyate । yacca kāraṇatve satyupādānaṃ tat kāryatve bhaviṣyati । ko hi viśeṣa upādāne'vyabhicāramātreṇopādānamiyatā kinna paryāptaṃ ।
[069,xii_069,xvi]	yaccoktaṃ । samarthakāraṇādevānumānaṃ kintatra kāryatvena । tadasat । ko hi hastagataṃ dravyaṃ pādagāmi kariṣyati । paraśucchedyatāṃ ko vā nakhacchedye sahiṣyate ॥ ॥ ko hi hastagataṃ pādagataṃ kuryyāt । nakhacchedye vā kuṭhāracchedyatāṃ pratīkṣeta । kāryatvenaiva mukhyena gamakatve kramād ṛjoḥ । yatnasādhyakāraṇatve gamakatvamanarthakaṃ ॥ ॥
[069,xvii_069,xx]	tasmādanāgatasyāpi kāraṇatvamavyabhicārāditi yuktametat । uktantāvadarthadvāreṇa vikriyā dehānna cakṣurādivadāśrayatvadvārikā । abhyupagamyedānīmucyate । astūpakārako vāpi kadāciccitasantateḥ । vahnyādivad ghaṭādīnāṃ vinivṛttirna tāvatā ॥  kadācidāśrayatvenopakārakatvepi dehasya tāvatā na dehanivṛttau vinivṛttiścittasantateḥ । nopakāraka ityeva nivarttako bhavatyupakāryasya na vahnyāderāsāditopakārakaviśeṣasya ghaṭāderva- hnyāda़inivṛttau niyamena nivṛttiḥ suvarṇṇādervā dravatā lakṣaṇaviśeṣāsādanepi citrabhānorna tannivṛttau nivṛttiḥ ।
[070,i_070,v]	yadi nāma sa eva viśeṣo dravatādilakṣaṇo nivarttaṃte suvarṇṇaṃ tu tadavasthameva । yasya cittaṃ kāraṇaṃ cetasastasya dehasya tadavasthasya bhāvepi tadvaiguṇyānnivṛttiḥ kevaladehakāraṇatve bādhakamuktaṃ । aparamapyucyate । anivṛttiprasaṅgaśca dehe tiṣṭhati cetasaḥ । tadbhāvabhāvād vaśyatvāt prāṇāpānau tato na tat ॥  dehābhāve bhasmāvasthāyāṃ bhavatu nivṛttiḥ kāraṇābhāvāt । dehetu tathā bhūta eva tiṣṭhati na nivṛttiyogaḥ । anyathāpi ca । sarvvāvasthānuyāyitvācca । atha prāṇāpānakāryatāpi tasya tatastadvaikalyāt nivṛttiriti ।
[070,vi]	tadapyayuktaṃ । prāṇāpānau cittādeva na tataścittamiti na parihāraḥ । kuta etaditi cet । tadatra bhāvabhāvāt । citte sati tayorbhāva iti na viparyayaḥ । vaśyatvācca prāṇāpānābhyāṃ na tat । yadi cittakāraṇaṃ prāṇapānau tadā tadvaśau na syātāmupalabhyate ca cittavaśyatā tayoḥ । yadi cānyata utpanno tadā tata eva tadutpattiriti cittamakiñcitkarameva syāt । na khalvanyādhīnamanyena vaśayituṃ śakyaṃ । tayoḥ svakāraṇādhīnayościttaṃ paricchedakameva kevalaṃ bhavet । atha cittasahakāri tayoḥ kāraṇaṃ tau janayet । cittamapi tarhi tayoḥ kāraṇamiti na tābhyāmutpadyate । athānyatopi mūlata utpannau prāṇāpānau cittena niyamyete yathā svāminā bhṛtyaḥ । tadasat ।
[070,vii_070,ix]	bhṛtyasyānyata utpattirdṛśyate na punastayoḥ । na cittamantareṇāsti tayorutpattiranyataḥ ॥ ॥ na hi prāṇāpānau cittamantareṇa dṛśyete bhṛtyavad । ato nānyataḥ kāraṇāditi cittameva kāraṇamiti na tābhyāntat । athāpi syāt । svāpāvasthāyāṃ prāṇāpānayorbhāvāt na cittakāraṇatvamanayoḥ । na hi tatra tathābhāva eva hi । ananyahetutāmeva darśayati ।
[070,x_070,xiii]	preraṇākarṣaṇe vāyoḥ prayatnena vinā kutaḥ । nirhrāsātiśayāpattirnirhrāsātiśayāt tayoḥ ॥  yadi prāṇāpānakāryaṃ caitanyaṃ tadā preraṇākarṣaṇe vāyoḥ prayatnena vinā syātāṃ । na caivaṃ preraṇākarṣaṇarūpatvāt tayoḥ । atha preraṇākarṣaṇameva tayościttādhīnaṃ na svarūpaṃ na svarūpamanyataḥ kāraṇāditi tataścittaṃ tataḥ preraṇākarṣaṇe । tadapyasat । mṛtasyāpi sa vāyuśceccetanā kiṃ nivarttate । sa cedakāraṇantasyāḥ kāyaḥ kāraṇamāgataḥ ॥ ॥
[070,xiv]	yadi sthiro vāyurna kāraṇaṃ cetanāyāḥ । anivṛttireva prasaktā cetasaḥ । athāpi kāraṇaṃ tathāpi mṛtasyāpi sthiratā vāyorastīti । prāṇāpānau ca kāryarūpāviti na tadabhāvānnivṛtti ścetasa iti anivṛttiprasaṅgaḥ । prāṇāpānanirhrāsātiśayābhyāñca cetaso nirhrāsātiśayau prāpnutaḥ । tatkāryatvādavaśyaṃ kāraṇe parihīyamāṇe'tibarddhamāne vā kāryasya hānirupacayaśca bhavatyanyathā kāraṇantaditi na syāt ।
[071,ii_071,vi]	tulyaḥ prasaṅgopi tayorna tulyaṃ cittakāraṇe । sthityāvedhakamanyacca yataḥ kāraṇamiṣyate ॥  bhavetāṃ vā prāṇāpānau cetasaḥ kāraṇantathāpi dehe tiṣṭhati cetaso'nivṛttiprasaṅgaḥ । tayorapi prāṇapānayoranivṛtteḥ । tayorapi dehakāryatvādanivṛttireva । tadanivṛtteścetasopyanivṛttiriti । syādetat । cetaḥ kāraṇepi cetasyayameva prasaṅgaḥ । anivṛttiprasaṅagaśca citte tiṣṭhati cetasaḥ । cetaso na ca pūrvvasya tatpūrvveṣṭau nivarttanaṃ ॥ ॥ atrocyate । na tulyaṃ cittakāraṇe । sthityāvedhakamanyacca yataḥ kāraṇamiṣyate । anyadapi taddehasatṛṣṇakarmmasaṃjñitaṃ kāraṇamiṣyate ।
[071,vii]	nahi pūrvvacittasattāmātrakādeva cittamutpadyate । tadaparasyāpi saṃskārabījasaṃjñitasyāvidyādirūpasya kāraṇatvāt tasya pūrvvacittaprabodhane tatra cittotpattiranyatra vā citratvād vāsanābhedānāṃ prabodhakānāñca । tadyathā । na siddhasambandhamātrādeva nānāprakārasvapnadarśanaṃ । samānepi hi siddhasamāgame kadācideva kiṃcit svapnadarśanaṃ bhavati vāsanāprabodhacitratvāta । vosanāprabodhacitratvāddhi nivṛttirta tu dehamātrakāraṇatvepyevamave dṛṣṭatvāditi kuta etat ।
[071,viii_071,ix]	cittasya vāsanādṛṣṭeranyathonupapattitaḥ । svapnavijñānavat sarvvaṃ vāsanābodhakāraṇaṃ ॥ ॥ yadi dehasiddhamātrameva kāraṇaṃ sarvveṣāṃ sarvvadā samānaṃ svapnadarśanaṃ prasaktaṃ । kasyacittu kiṃcidupalabhyata iti vāsanāsaṅgamakṛtameva taditi yuktaṃ । vāsanānāmanekākāratvāt । tataḥ sakalameva cittaṃ tatra dehe'nyatra ca vāsanāprabodhavihitavyatikaraṃ nānyathā saṃbhāvanīyaṃ ।
[071,i_071,iv]	atha vāsanābalādutpattimāsādayadasatyameva svapnavat । tadapyasattyaṃ । vāsanāvalabhāvepi prapaścaḥ suratādikaḥ । nāsatyaḥ svārthaniṣpatteḥ satyārthakriyākṛtāṃ ॥ ॥ vāsanābalamavalamvyamānā hi suratādivyavahārāḥ samīhitārthakriyākaraṇapravaṇapravarttanāḥ kimasatyatāvyatikaravyastātmānaḥ । atha vāsanānvayinopi suratādivyavahārāḥ satyastryādisamanvayina iti nāsattyāḥ janmādivyavahārā api tatheti samānaṃ । teṣāmapi tatra sattyaśarīrāntarotsaṅgopādānateti nāsattyatā । tathā hi । śukaśoṇitopajanitaṃ śarīrāntaramupādāya janma pravarttate vāsanābalabhāvepi । kathaṃ śarīrāntarasaṃcaraṇamupalabhyatāmantareṇa । vṛddhādiśarīrāvasthāsaṃcaraṇavat ।
[071,v_072,i]	ekopādānabhāvena tadekatvavyavasthiteḥ । śarīrāntarasañcāro na bhavatyeva tādṛśaḥ ॥ ॥ ekaśukraśoṇitopādānameva śarīraṃ taditi na śarīrāntarasaṃcāraḥ । paśvādiśarīrantu śukraśoṇitāntarādutpannaṃ śarīrāntaraṃ । tathābhūte ca na saṃcāro dṛṣṭastat kathaṃ sambhāvyate । na śarīrāntaratvasya tathāpi vyatirekitā । vilakṣaṇatvaṃ tattvasya nivarttakamitiṣyate ॥ ॥ bālādibhāvena hi kumārādiśarīraṃ na tadekamiti śakyaṃ vaktuṃ । tatra saṃcāro dṛṣṭa eva । tatsahacāritayotpattireva tatra saṃcāraḥ । vāsanāvalācca tathotpattirityavirodhaḥ ।
[072,ii]	atha vilakṣaṇaśarīrāntarasaṃcāro na dṛṣṭaḥ । tadapi svapnāntikaśarīrasaṃcāradarśanādanaikāntikaṃ । tasyālīkatvādasaṃcāra evāsāviti cet । na । dṛśyamānasyālīkatvāyogāt । yathaiva hi tasyāsattyatvaṃ tathā tatra sañcāropi । kimidamasattyatvaṃ nāma । bādhyamānatvaṃ jāgratpratyayeneti cet । yadā sa pratyayastadā sa na bādhyate । anyadātu vādhyata ityayuktaṃ । tadaiva jāgratānopalabhyata iti cet । tenāpi jāgratpratyayopalabdho nopalabhya iti samāno bādhyabādhakabhāvaḥ । atha prabodhe nopalabhyate । prabodhāprabodhayoḥ kathaṃ vivekaḥ । prabuddhohamiti pratyayotpatteḥ prabuddhohamiti pratyayaḥ svapnepi bhavatīti kathantato vivekaḥ । tasmāt samāne upalambhe nābhāvo'sattyatā vā yuktā ।
[072,iii_072,vi]	atha vāsanādaurvalyādacirasthāyitā'sādhāraṇopalambho daurbalyalakṣapo'sattyatvaṃ । yatra tarhi vāsānādāḍh‌ryaṃ tatra viparyaṃya iti sattyatā saṃcārasya । sādhāraṇopalambhe ca । tathā hi vāsanādārḍhyānna paro'sattyatodayaḥ । vāsanādārḍhyamātreṇa satyatā jāgrato vidāṃ ॥ ॥ yatra vāsanādāḍharyaṃ sa jāgratpratyayaḥ । satyaśca sādhāraṇopalambhaśca । svarūpeṇa tu tadastyeva tataḥ siddhaḥ sañcāraḥ । dārḍhyābhāvāttu jhaṭiti vighaṭanaṃ । yatra ca devatādeśo dvayorapi svapnadarśinoḥ pratibhāsate tatra kathamasattyatā ।
[072,vii_072,x]	atha tadā satyataiva tathā sati na svapnārthasya sakalasyāsatyatā । tathā sati । sañcārasya prasiddhatvād viśeṣaparikalpanāt । vikalpasamamevaṃ hi jātyuttaramidaṃ sphuṭaṃ ॥ ॥ athavā janmādau cittasaṃskāraphalasya pāṭavasyopalambhānmaraṇāntaraṃ saṃcāra iti pratītaṃ । śarīrāgraharūpasya cetasaḥ sambhavo yadā । janmādau dehināṃ dṛṣṭaḥ kinna dehāntarāgatiḥ ॥ ॥
[072,xi_072,xii]	ayantāvajjanmādāvanyadā ca śarīrāgrahādirūpañcetasaḥ svabhāvastāratamyayogī sakalajanmināṃ pūrvvābhyāsatāratamyaphalatayopalabhyamāno na pūrvvakaśarīrāgrahābhyāsasaṃskṛtacittamantareṇa bhavatīti । tatsāmarthyādeva śarīrāntarādiha śarīre saṃcaraṇamiti pratīyatāṃ । nānyathānumāvṛttiḥ । atha pratyakṣaṃ saṃcāre nāsti tatkathamanumāt pratītiḥ । ayamapyadoṣo yataḥ ।
[072,xiii_072,xvi]	anumeyesti nādhyakṣamiti kaivātra duṣṭatā । adhyakṣasyānumānasya viṣayo viṣayo na hi ॥ ॥ parasparaviṣayaparihāreṇa hi pravarttanamadhyakṣānumānayoriṣyata eva । kathaṃ sa eva doṣaḥ । atha tajjātīye vṛttimantareṇādhyakṣasya kathamanumānaṃ । sa cāpi na doṣaḥ । āgraharatāvadabhyāsāt pravṛtta upalabhyate । śarīrenyatra vādhyakṣāt tata evānumā na kiṃ ॥ ।
[072,xvii]	tadetaducyate । kathantajjātīye pratyakṣamantareṇānumānamadhyakṣapūrvvakatvādanumānasya । tatrāyaṃ parihāraḥ । yadi nāma na dṛṣṭodhyakṣataḥ saṃcāraḥ saṃcārānurūpantu phalamupalabhyata eva । grāmāntasaṃcāravat । tadyathā grāmantarād deśāntarād vāgataḥ pūrvvābhirativiṣayasajātīya evopakaraṇādau ramamāṇa upalabdhaḥ । yadi nāmāparastathābhūto grāmāntarādāgacchannopalabdhastathāpi tathābhūtadeśādāgatirasyopalabhyata evānumānāt । evamupakaraṇādiviśeṣābhirasādeva
[073,i_073,ii]	lokādāgatirapyanumīyatāṃ grāmāntarādāgatau pratyakṣavṛttimātreṇānumānavṛtteḥ । na hi dhūmādanumīyamānegnau viśeṣayogini pratyakṣavṛttiḥ । agnimātrapravṛttiriti cet । ihāpi deśādisaṃcāre vṛttiriti samānametat । athāpi syād । deśāntarādisaṃcārastenaiva śarīreṇa dṛṣṭaḥ śarīramatyajataḥ । yathā ca svapnaśarīrasaṃcāro'sattyastathehāpi janmādau śarīrāparityāgāsattyate syātāmityasamaṃjasaṃ । tathā hi ।
[073,iii_073,vi]	śarīrāntarasañcāratyāgau satyasamāgamau । syātāṃ yadi tataḥ sattyaṃ paralokaprasādhanaṃ ॥ ॥ yathā cātyantavicchedaḥ svapne svapnopalambhane । tathaiva maraṇāta pūrvvaṃ paścāt yadi kiṃ kṛtā ॥ ॥ yathaiva khalu deśāntarasaṃcāraḥ śarīramantareṇa tathā janmāntarasaṃcāropi yadi bhaved viparītasādhanamāyātaṃ । tathā svapnasaṃcāro sattyaśarīrānvayī dṛṣṭa iti paralokasaṃcāropi tathā bhavedasattya eva paraḥ pūrvvaśca loka itīṣṭameva nāstikānāṃ ।
[073,vii_073,ix]	kiṃca । yathā svāpāvasthāyāmasvapnadarśino viccheda eva vijñānasyāvyaktavijñānatā vā । tathā yadi paralokopi kiṃ tādṛśeneti na vinaṣṭā dṛṣṭirnāstikānāṃ kiṃ kṛtaṃ paralokavādināṃ syāt । atraitaducyate । tenaiva hi śarīreṇa sañcārodhyakṣabādhitaḥ । parityāgaḥ śarīrasya pūrvvakasyānyadarśanaṃ ॥ ॥ svapnasaṃvedenaṃ sarvvaṃ sattyavijñānajanmanaḥ । svapnācca sattyavijñānamiti kaiva virodhitā ॥ ॥
[073,x_073,xi]	prabodhasaṅgataḥ sarvo viccheda upalabhyate । maraṇādapi vicchedaḥ sattyatābodhasaṅgataḥ ॥ ॥ uktametad । vijñānaṃ śarīresmin pūrvvaśarīrasaṅagatavijñānābhyāsaphalatvenopalabhyamānaṃ niyamena śarīraparityāgamantareṇa na bhavatīti kathaṃ śarīraparityāgaḥ । dṛṣṭa eva pūrvvaśarīraparityāgaḥ । etaccharīropalambha eva pūrvvaśarīraparityāgopalambha iti pūrvvaśarīrasyāprasiddhau kathaṃ pūrvvaśarīraparityāgaprasiddhiriti cet ।
[073,xii_073,xiv]	na śarīrādyabhiratiḥ śarīraratipūrvvikā । yadā prasiddhā tatpūrvvaśarīraṃ siddhameva naḥ ॥ ॥ viśiṣṭapūrvvābhiratisādhanādeva pūrvvaśarīraprasiddhiḥ । na ca tadevedānīṃ śarīramupalabhyate । na cātītamanupalabhyamānaṃ tadāpi na bhavati । tataḥ pūrvvaśarīrāparityāga ityadhyakṣabādhitametat । yadapi coktaṃ । yathā svapnādihāgamanamasattyāt tathā paralokādapyasattyādeva । tathā cāto gamanaṃ svapnaśarīre'sattye tathā paralokepītyasattyatā paralokasya ।
[073,xv_073,xviii]	etadapyasattyaṃ । svapnāsattyatā hi sattyatānvayinī । sattyapratyayasya ca nimittamiti sa tathābhūto'ntarābhava iti vakṣyāmaḥ । athavā । sakalaḥ pratyayaḥ svapnānna viśeṣatayā sthitaḥ । yadi paścād vadiṣyāmaḥ prastāvosya sa eva hi ॥ ॥ nahi svapnapratyayasyāparasya ca kaścid viśeṣa iti vakṣyate । tataḥ svapnaśarīravadeva paralokaśarīrepi sañcāra iti siddhamatonyata āgatasya yadi nāma vāsanābalaviśeṣataḥ saprati- ghetaratvādiviśeṣaḥ । santānahānistu na dṛṣṭaiva tatonuparatasantānataiva prāṇināmiti siddhaḥ paralokaḥ । maraṇādayastu sthityāvedhakasya vāsanālakṣaṇasya citratvānnānivṛttiprasaṅgaśicatte tiṣṭhati cetasastādṛśasya cittasyaivābhāvāt
[074,i_074,iv]	cārvvākasyāpi tarhi parihārostyeva tādṛśasya dehasyābhāvāt । ata āha । na doṣairviguṇo deho heturvvartyādivad yadi । mṛte samīkṛte doṣe punarujjīvanaṃ bhavet ॥  doṣairhi vātapittādibhirvviguṇo dehastādṛśo ta bhavatyeva yādṛśādutpattimaccittaṃ । tatastādṛśasya dehasyābhāvādanivṛttiprasaṅagaḥ । naitadasti । yadyevaṃ syāt । mṛtasya sataḥ samībhavanti doṣāstata ārogyalābhād dehasya punarujjīvanaṃ bhavet । teṣāṃ samatvamārogyaṃ kṣayavṛddhī viparyaya iti vacanāt ।
[074,v_074,vi]	atha samīkaraṇaṃ doṣāṇāṃ kuto jñāyate । jvarādivikāradarśanāt । avikārakāriṇo hi doṣā na maraṇamādadhati । sarvvadā maraṇaprasaṅgāt । anyathā na dehaḥ kāraṇaṃ bhavet tasya cetasastadvikārabhāvābhāvānanuvidhānāt । evaṃ hi dehakāraṇatā vijñāyate yadi punarujjīvanaṃ bhavet । cittakāraṇatāyāṃ hi cetaso na nivarttanaṃ । cetaso viguṇatve hi gṛhepyapunarāgatiḥ ॥ ॥
[074,vii_074,viii]	dehakāraṇatāyāntu vaiguṇye vinivarttate । dehastādṛśa evāsāvahetuścetasaḥ kathaṃ ॥ ॥ dehasya hi kāraṇatve deha eva tathābhūto bhavati kāraṇamanyadā neti na yuktaṃ tādṛśa eva vaiguṇye mriyate kaścidaparo neti kathamayaṃ vibhāgaḥ । cittakāraṇatve punaścittavaiguṇyāvaiguṇye maraṇetaratvakāraṇamiti vibhāgo nānupapannaḥ ।
[074,ix_074,xi]	doṣasyopaśamepyasti maraṇaṃ kasyacit punaḥ । jīvanaṃ doṣaduṣṭatvepyetanna syād vyavasthitaṃ ॥ ॥ na khalvasamañcasavṛtti kāryambhavati । tena na dehakāryaṃ vijñānaṃ dehakāryatve punarujjīvanaprasaṅgāt । nanu vaiguṇyakāriṇi nivṛttepi na tatkṛtasya vaiguṇyasyāvaśyaṃ nivṛttiḥ । na khalvagninivṛttāvapi kāṣṭhegnikṛto vikāraḥ kvacinnivṛtto dṛṣṭaḥ । ataḥ ।
[074,xii_074,xiii]	nivṛttepyanale kāṣṭhavikārāvinivṛttivat । tasyānivṛttiriti cet na cikitsāprayogataḥ ॥  yathā dahananivṛttāvapi na kāṣṭhavikāranivṛttistathā doṣakṛtopi maraṇavikāro na nivarttiṣyate । tato na punarujjīvanaprasaṅgaḥ । tadāha । cikitsāpravartanāt । nivartyavikāratve hi doṣāṇāṃ tannivartanāya cikitsā sāphalyamāsādayet ।
[074,xiv_075,i]	nanu doṣakṛto vikāraḥ । svalpopi nivartyate eva maraṇavikārāt prāk maraṇavikārantu na nivarttiṣyate । tato doṣānivartyānivartyavikārā iti nāyaṃ doṣaḥ । nedamuttaraṃ yataḥ । apunarbhāvataḥ kiñcidvikārajananaṃ kvacit । kiñcidviparyayādagniryathā kāṣṭhasuvarṇṇayoḥ ॥ ॥ ādyasyānyopyasaṃhāryaḥ pratyāneyastu yatkṛtaḥ । vikāraḥ syātpunarbhāvastasya hemni kharatvavat ॥ ॥
[075,ii]	asyāyamarthaḥ । kvacitkiñcidapunarbhāvavikārārambhakameva yathā vahniḥ kāṣṭhe । kiñcidviparyayādeva yathā sa eva suvarṇṇo na punarekamekatraiva tathā cāvikārakāri । atrānyasya vikārakāriṇo vikāryasya vāyorvikāraḥ । sonyopyasaṃhāryaḥ । śyāmatāmātramapi kāṣṭhe'gnikṛtamasaṃhāryamabhidravatāpi tu suvarṇṇegninivṛttau punaranyathā bhavati । tatolpavikārasya doṣakṛtasya nivṛrtyatvānmahatopi maraṇalakṣaṇasya nivṛttiriti prāptaṃ । tataḥ punarujjīvanaprasaṅgaḥ । tathā hi nidrākṛtopi cetanāviratilakṣaṇo vikāro nidrābhāve nivartate । atha tatra nāstyeva nivṛttirityucyate । tatpratyucyate ।
[075,iii_075,v]	asamvedanarūpaṃ hi na samvedanamiṣyate । tathāpi yadi tadbhāvo mṛtasyāpyastu vedanaṃ ॥ ॥ nahi samvedanābhāve viśeṣo mṛtasuptayoḥ । āśvāsādi punaḥ sarvvaṃ yathā tadapi cintitaṃ ॥ ॥ samvedanābhāva eva suptamṛtayornāparo viśeṣaḥ । tataḥ suptasya prabodha iva mṛtasyāpi prahārauṣadhaprayogādinojjīvanaṃ prasaktaṃ ।
[075,vi]	atha prasuptasya samvedanābhāva eva nāsti mṛtasya tu sa iti viśeṣaḥ । na । asamvedanasyobhayatra samānatvād । athāsamvedanepi śaktirūpeṇa tadāsta ityucyate । keyaṃ śaktiriti nirdiśyatāṃ । yadi samvedanameva śaktistathā samvedanamevāsti kathamasamvedanaṃ । taccāsti tacca nāstīti viruddhaṃ । atha samvedanādanyā śaktiḥ sā tarhi śarīrameva tataḥ śarīre tiṣṭhati caitanyajanake śaktisadbhāvādanivṛttireva tasya । atha janakasya śarīrasya vināśaḥ parasya cājanakasyotpattiriti na caitanyaṃ । kimidamajanakatvaṃ । । samvedanarahitvamiti cet । suptasyāpi tadastīti । suptasyāpi samvedanaṃ na bhavet prabodhāvasthāyāṃ । atha tatrāśvāsādayaḥ santi tato nājanakatvaṃ dehasya । tadaiva tarhi suptāvasthāyāmutpattirityasupta eva bhavet ।
[075,vii]	atha nidrāpariṇatisahāyādāśvāsādeścaitanyamutpadyate । keyaṃ nidrā nāma । samvedanābhāva iti cet । mṛtasyāpi sostīti punaḥ samvedanaṃ syāttatpariṇāme । athāśvāsābhāvātsahakārivaikalyātkevalāddehādanutpattiriti vadet । mūrcchādivikārepi nāśvāsādaya iti na saṃvedanaṃ bhavet । tasmādāśvāsāderna samvedanakāraṇatvaṃ na cāśvāsādīnāṃ kāraṇatvamiti niveditaṃ prāk । kiñca ।
[075,viii_075,xi]	nidrāvyapagame pūrvvajñānasaṃskārato dhiyaḥ । tathā vidhāḥ saṃbhavanti tato deho na kāraṇaṃ ॥ ॥ samāne hi śarīrasambhave pūrvvasaṃskārānurūpā eva buddhayo dṛśyante । tato na dehaḥ kāraṇamāśvāsādayo vā । atha saṃskārasahāyāddehādutpattirityucyate tadasat saṃskāraḥ sahakārī syāttadā'sanniti durghaṭaṃ ॥ ॥
[075,xii_076,i]	na hyavidyamāno vidyamānasya sahakārī । na ca prabodhāvasthāyāṃ dehasyeva cetasopi pūrvvakasya vidyamānatā । na cāvidyamānaḥ sahakārī sahakaraṇābhāvāt । nahi vidyamānetarayoḥ sahabhāvaḥ । tasmātpūrvvakameva cetastatra kāraṇaṃ na dehaḥ । kathantarhi prahārādayaḥ prabodhakāḥ । nedamuttaraṃ । nāvaśyaṃ jātabodhatbaṃ prahārādeva jāyatte । prahāramantareṇāpi prabodha upalabhyate ॥ ॥
[076,ii_076,v]	nahi prahārādereva bodhaḥ svayamapi prabodhāt । nanu prabodhānantaraṃ dṛṣṭapadārthasambandhena vikalpa utpadyate । tato darśanapūrvvavijñānayoḥ kathaṃ sahakāritvaṃ । naitadapi sādhu । yataḥ । nātrāpi niyamo dṛṣṭaḥ pratyāsattiprabodhane । tātparyeṇa yadākṣipya prasuptastatra bodhataḥ ॥ ॥ yadeva tātparyeṇākṣipya prasuptastadanurūpa eva vāsanāprabodhosya bhavati । na tu prabodhe sati yadupalabhyate tatsambandhena pratyāsanna eva prabodho dṛśyate । yaśca yathābhyāsavāṃstasya tathābhūta eva prabodho nānyatra । prabodhaścāntarasparśavijñānādikameva । yathā ca yasyābhyāsastadanurūpameva kārya sukhasaṃvedanaṃ । tathāhi । bhayadhairyādisaṃskārā dravaśastragrahādayaḥ । prabodharūpā jāyante prāṇināṃ sukhasamvidaḥ ॥ ॥
[076,vi]	bhayabhāvanābhavananiveśināṃ palāyanasukhādisamvedanarūpa eva prabodhonyathā tu duḥkhāsikā । raudrātmanāntu paropadravābhiratīnāṃ parāpakaraṇakāriṇāṃ śa strādi grahaṇarūpasukhādi samvedanarūpaḥ । tato na deha āśvāsādayo vā vijñānakāraṇaṃ । pūrvvakameva vijñānaṃ kāraṇantacca yadi dehādutpannaṃ tadā anivṛttiprasaṅgāttu sa eva doṣaḥ । tathā pūrvvavijñānānvayitā na syādeva । atha doṣaviguṇatvādakāraṇaṃ । vaiguṇyābhāve punaḥ kāraṇambhavet । apunarbhāvivikārārambhakatve svalpopi tatkṛto vikāro na nivṛrtyaḥ syāddaurvbalyādikaḥ । mandavijñānapravarttanalakṣaṇaśca mūrcchādivicchedalakṣaṇo vā । apunarbhāvivikārārambhakasya svalpopyanivartyaḥ । pratyāneyastu yatkṛteḥ । vikāraḥ sa punarbhāvastasya hemni kharatvavat । hemno hi kharatvaṃ gatamapi vikārahetvapagame punaḥ pratyāgacchati । tathā mahānapi vijñānavicchedavikāro maraṇalakṣaṇo nivartyaṃta iti punarujjīveta ।
[076,vii_076,ix]	nanu cikitsāprayogāt pratyāneyatvavikāramasādhyavyādhimāvāccāpratyāneyavikāratvaṃ cetyubhayathābhāvādadoṣaḥ । parihāramāha । durlabhatvātsamādhāturasādhyaṃ kiñcidīritaṃ । āyuḥkṣayādvā doṣe tu kevale nāstyasādhyatā ॥ ॥ susādhyatā hi doṣakṛtavikāranivartanaṃ samarthasyauṣadhasya vaidyasya cā'bhāvādasādhyaṃ kathitaṃ kiñcinna tu mahābhūtodbhavacaitanyavādimatestīti durlabhatvādeva samādhāturapunarujjīvanaṃ ।
[076,x_076,xii]	durlabhatvaṃ samādhāturvikārasyānivarttane । punarujjīvanāheturnivṛttau vyarthatā punaḥ ॥ ॥ tasmādvikāravinivṛttau bhavedeva punarujjīvanaprasaṅgaḥ । nanu parasyāpyasādhyatvamastyeva । atrottaraṃ । mama tvasādhyaṃ yuktaṃ tadāha । āyuḥ kṣayādasādhyatā byādhestathāhi । tathābhūtenaiva vyādhinā kaścinimrayate'paro neti dṛśyate ।
[077,i_077,ii]	upalakṣaṇamāyuḥ । karmmakṣayādvā । karmmajo hi vyādhiḥ śvitrādirasādhyo bhavati । karmmaṇastādṛśasya bhāvāt । tasmāt karmmādhipatyameva parihāraheturityāha । kevale tu doṣavikārakāriṇi nāsti vyādherasādhyatā । tasmāt । mṛte viṣādisaṃhārāt taddaṃśacchedatopi vā । vikārahetorvigame sa nocchravasiti kiṃ punaḥ ॥ ॥
[077,iii_077,v]	mṛtasya hi yadā viṣādisaṃhāro mantrādinā । svayameva ca daṃśadeśopasaṃhārāttadaṅgacchedataḥ । vikārahetośca vigamo jvarāderyaṃdā bhavati tadojjīvanaprasaṅga iti sthitametat । api ca । nānupādānakāraṇanivṛttau nivṛttiḥ । na ca deha upādānakāraṇaṃ । yadi ca syāt tadavikāreṇa na vikriyeta । yataḥ । upādānāvikāreṇa nopādeyasya vikiyā । karttuṃ śakyā vikāreṇa mṛdaḥ kuṇḍādino yathā ॥ ॥
[077,vi]	upādānasya hi dehasyāvikāreṇopādeyasya vijñānasya vikriyā na śakyā syāt । mṛdo vikāramantareṇa na kuṇḍādervikāra upalabdhaḥ । eṣa evopādānasya dharmo yastadvikāreṇaiva vikāraḥ । bahuṣvapi kāraṇeṣu kiñcideva kasyacidupādānaṃ na kāraṇamātrakaṃ । dehasya ca kāraṇatvepi na tadvikāreṇaiva vikārastadavikārepi bhayaśokādinā cittasya pūrvvakasya vikāramātreṇa vikārastadvikāre cāvaśyaṃ vikārāt ।
[077,vii]	nanūdakavikārepi bhavati vikāro'ṅkurasya na ca tadupādānaṃ । na santānakāraṇasyopādānakāraṇatvāt । vījañca santānakāraṇaṃ nodakamudakasyāvasthāviśeṣakāraṇatvāt । nodakātsantānasambhavaḥ । udakasya yavādisādhāraṇatvāt । na codakanivṛttau śāli santānanivṛttiḥ । udakābhāvepi śālisantānasyāvyāvṛtteḥ । aṅkurādyavasthā tu tasyodakāttasyāśca tannivṛttau nivṛttirato'syā upādānakāraṇameva udakaṃ udakādeśca śālibījavikāradvāreṇaivottarottarāṅkurādivikāraḥ । tasmād dehāvikārepi vikriyamāṇatvādvijñānasya nopādānakāraṇamasya dehaḥ । tadevāha ।
[077,viii_077,ix]	avikṛtya hi yadvastu yaḥ padārtho vikāryate । upādānaṃ na tattasya yuktaṃ gogavayādivat ॥ ॥ avikṛtya ca dehamvikriyate vijñānamiti na deha upādānamasya tato na dehanivṛttāvasya nivṛttiḥ । gogavayādivadeva tad‌vikāreṇa vikārāt । bhavatu gorgavayaḥ kathañcidavasthāviśeṣasya kāraṇantannivṛttau ca sa evāvasthāviśeṣo mā bhūtpunaḥ santānasya nivṛttiḥ । bhavatu gogavayoranupādānopādeyabhāvenānivartyanivartakatvaṃ kāyacetasoḥ kimāyātaṃ । na hyanyasya guṇadoṣeṇānyaguṇadoṣo'nupādānatve sahāvasthānaṃ ca na syānniyamena śālyādisantānodakavat । atrocyate ।
[078,i_078,ii]	cetaḥ śarīrayoreghaṃ tadbhetoḥ kāryajanmanaḥ । sahakārātsahasthānamagnitāmradravatvavat ॥ ॥ na hyanyatātra prasiddhā yataścetaḥśarīrayorapyevamanupādānopādepyabhāvo gogavayayoriva kathañcidupakāritvamātraṃ । nāvaśyaṃ śarīravikāreṇaiva vikāraścetasaḥ । tatonupādānakāraṇatvātkāryasya na nivṛttāvapi cetaso nivṛttiḥ ।
[078,iii_078,vi]	avasthākāraṇaṃ vastu naivopādānakāraṇaṃ । avasthākṛnnivṛttau hi saivāvasthā nivartatāṃ ॥ ॥ santānakāraṇaṃ yattu tadupādānakāraṇaṃ । tannivṛttau bhavedasya santānasya nivartanaṃ ॥ ॥ agnernivṛttau tāmrasya dravataiva nivartate । cetasaḥ saha kāyena tāvatkālamavasthitiḥ ॥ ॥ anyonyasahakāritvādagnitāmradravatvavat । tayorhetvorna kāryantu cittantiṣṭhati hemavat ॥ ॥
[078,vii_078,viii]	yathaivāgnisahakāriṇaḥ suvarṇṇaṃsya dravatopādānatvantatognitāmradratvayoḥ sahāvasthānaṃ tathā cittamapi śarīraniyataṃ śarīrasahakāricittādupajāyate । śarīrahetorapi kalalādeḥ śarīraṃ cittasahakāriṇa eva bhavati । tataḥ sahasthānaṃ karyajanmanaḥ । etaduktaṃ bhavati । anyonyasahakāritvādekasāmagrayasambhave । sahakāryadvayasyāpi sthānaṃ nānupapattimat ॥ ॥
[078,ix_078,x]	śarīrahetoḥ kalalādisaṃjñitasya cittasahakāritvāccittasyāpi dehasahakāritvena sahasthānaṃ kāryajanmanaḥ kāyacetolakṣaṇasya vahnitāmradravatvavat । nivṛtte tu śarīre śarīrāntaraviśiṣṭamaśarīramvā cittamiti na tasya nivṛttiḥ । suvarṇṇasantānavat । athāpi syāt । yathodakādervrīhisantānasya viśeṣaḥ sa nodakanivṛttau nivarttate । agnyāderupahatopādānasya santānasyaiva nivṛttiḥ । tathā cetasa upādānasya kenacidupahatasya na santānakāraṇatvamiti na santānasya nivṛttiḥ syāditi । yathā ca śālūkasya vijātīyād gomayādutpattistathā śarīrādeva prathamamutpattiḥ । atrocyate ॥
[078,xi_078,xiii]	brīhyādīnāmupādānamagnyāderupaghātavat । upādānantu vijñānaṃ kenacinnopahanyate ॥ ॥ śarīrātprathamotpattirna vijñānasya dṛśyate । upādānopaghātena vinā na ca nivartanaṃ ॥ ॥ nāgnyāderiva brīhisantānopādānasyopaghato vijñānopādānasya । vijñānameva vijñāsyopādānaṃ । na ca tasya dāhādayaḥ sambhavanti ॥ middhāderupaghāta iti cet । na । middhādestāvatkālikopaghātahetutvāt ॥
[078,xiv_078,xviii]	pūrvvaṃsaṃskārasāpekṣaṃ jñānaṃ vyavahitādapi । vijñānājjāyate tasya na vicchedosti middhataḥ ॥ ॥ na khalu middhamupādānaṃ vijñānasyopahantuṃ samarthaṃ । vicchinnādapi vijñānādutpādasyopalabdhitaḥ । vicchede maraṇe middhe na viśeṣavyavasthitiḥ ॥ ॥ atha kadācidviccheda eva bhavettadasat ॥ upalabdho na vicchedaḥ prabodhena vinā kutaḥ । svayaṃ pareṇa vā tasya kutaḥ kalpanamīdṛśaṃ ॥ ॥
[079,i_079,ii]	na tāvatsvayamupalabhyate vicchedo jñānasyānasya hi vicchedo jñānenopalabhyate । jñānasya tu vicchedo na kenacit । jñānābhāveneti ceta । jñanābhāvo'siddhaḥ kathamabhāvaṃ sādhayet । siddhaścetsaiva siddhirjñānamiti kathaṃ jñānasya vicchedaḥ ॥ sarvadāpi hi vicchedo'jñāyamānaḥ sadā bhavet । abhāvaḥ paralokasya sa eveti duruttaraṃ ॥ ॥
[079,iii_079,v]	tadapyasat । pūrvvasaṃskārasāpekṣaprabodhasyopalabdhitaḥ । savijñānasya vicchedaḥ kevalo nopalabhyate ॥ ॥ janmādau prabodhe ca vijñānaṃ pūrvvaṃsaṃskārānugatamevopalabdhamiti na pūrvvāparayoḥ koṭyorvicchedopalabdhiḥ । pareṇa tu parasya vijñānavicchedo nopalabhyata eva । upalabdhilakṣaṇaprāptyabhāvāt । na ca vītarāgatayā śaithilyasambhave vicchedaḥ ।
[079,vi_079,vii]	svārthe nispṛhatā nāma virāgasyeti saṃmataṃ । parārthaniḥspahastvasti nirdoṣopi na saṅagataḥ ॥ ॥ na khalu parārthanispṛhatayā nirdoṣatā labhyate । sa eva hi tasya doṣo yadakṛpatvaṃ nāma । athavā vītarāgatāyāṃ viccheda iṣyate eva kaiściditi na doṣaḥ । tasmānna dānopaghātena vijñānasya nivṛttiḥ । śarīrasyānupādānāt । cittasyopahantumaśakyatvāt ।
[079,viii_079,x]	syādetad । yadi nāmopādānanivṛttyā na nivṛttirvijñānasyāśrayanivṛtyā nivṛttiranivāritaiva । dehasya cāśrayatvaṃ pratīyate tataḥ kuḍyādinivṛttāviva cittasya nivṛttiriti na paralokasiddhiḥ । tadapyasanna sañcāraścitrāderupalabhyate । tata ādhāranāśe syānnāśaścitrādivastunaḥ ॥ ॥ citrādayohi paṭādiṣu nādhārāntarādāgatā iti pratīyante । vijñānantu janmādau prabodhāvasthāyāṃ ca janmāntaraśarīrasahacārisaṃskārānugataṃ svapnāntikaśarīrasañcārā nugatañceti na citravat pratiniyatādhāraṃ । pratiniyatādhāratve hi tadādhāravināśe vināśaḥ । api cāśrayatvamapi nāstyeva dehasyānyasya vā kvaciditi kathaṃ tadvināśe vināśaḥ ।
[079,xi_079,xiv]	citrādayastu kuḍyādyavyatiriktā eva । tataḥ svavināśenaiva vinaśyanti nādhāravināśāt । mā bhūdavyatireke āśrayāśrayibhāvo vyatireke kāyacetasorbhaviṣyatīti cet । naitadasti । anāśrayātsadasatornāśrayaḥ sthitikāraṇaṃ । sataścedāśrayo nāsyāḥ sthāturavyatirekataḥ ॥ ॥ vyatirekepi taddhettustena bhāvasya kiṃ kṛtaṃ ॥
[079,xv]	asatastāvadāśrayo nāsti । nahi kharaviṣāṇasya kaścidāśrayaḥ kevalamasat‌kāraṇādutpattimīhate । tato'sataḥ kāraṇameva sambhavati nāśrayaḥ । tatopi nāśrayaḥ sataḥ sarvvanirāśaṃsattvāt । satopi sthitikāraṇādāśraya ityapi na saṅagataṃ । sthiteḥ sthāturavyatirekāt । sthitikaraṇe sa eva kṛtaḥ syāt । na ca sata utpādanaṃ । utpannasya punarutpādāyogāt । athotpannasyāpi kiñcidanutpannamasti tatkaraṇādāśrayaḥ । sarvvātmanotpāde kāraṇamucyate । kasyaciddharmmasyotpāde ādhārādiḥ । na ca sthitiravyatiriktā svarūpātpatatopi sthityabhāve svarūpasadbhāvāt । yadi tu punaravyatiriktā sthitiḥ syāt । sthiteravyatiriktaḥ sa syāt । sarvvadā sthitirbhavet । svarūpe sati nivartamānaviruddhadharmmādhyāsād vyatiriktā bhavediti yuktaṃ ।
[080,i^1]	tadasat । vyatireke sati taddheturevāsau sthitiheturevāsau nādhāraḥ । bhāvasyādhāra iti cen na bhāve'kiñcitkaratvāt । bhāvasya sthitikaraṇādādhāra iti cet । kimasau sthitirutpannā satī sthāpyasya bhavatyathānyathā । utpatteḥ prāgna bhāvasyābhāvādeva । tata utpannānyasmād vyatiriktā kathaṃ bhāvasya tādātmyatadutpattisambandhābhāvāt tatsamavetotpadyata iti cet । tatsamaveteti korthaḥ । tatra sthiteriti sthiterapyaparāsthitirityanavasthā । vyatiriktā satī vyatiriktatvena kasmānna pratīyate । samavāyasambandhāditi cet । bhavatu samavāyastathāpi yasya yadrūpantenaiva tatpratīyatāṃ । kathamanyathā pratītiḥ । saṃsarggāccet । koyaṃ saṃsarggo nāma । yadi sarvvātmanā saṃsarggo na vyatirekaḥ । athaikadeśena saṃsarggaḥ saṃyogasamavāyayoḥ ko viśeṣaḥ ।
[080,i^2]	yutāyutasiddhitvamiti cet । vṛkṣādyavayavānāmapi samavāyaprasaṅgaḥ । iha buddhinibandhanatve satīti cet । na । saṃyoga eva prasaṅgāt । mastake śṛṅgamiti pratīteḥ । atha svasamavāyyavayavasamavetatvamayutasiddhirviparyayādyutasiddhiḥ । tathāpi bhedapratītyā na samavāyaḥ । na ca niravayavasya vastuno'vayavena saṃsarggaḥ । avayavena saṃsargge bhedapratītiprasaṅgaḥ । anvitānanvitattvena bheda iti na sāmprataṃ । pratyakṣeṇānvayasyāpratīteḥ । pratkṣābhāve ca nānumānamiti nānvayapratītiḥ । tasmātsahakārikāraṇaviśeṣādviśiṣṭaṃ eva padārtha utpadyate । na sthitirnāmeti sthitaṃ । tathā ca kāryakāraṇabhāvaviśeṣa evāśrayāśrayibhāvaḥ । na copādānakāraṇaṃ deha iti tannivṛttau na nivṛttiḥ । yadi cāśrayo dehaḥ sthitikaraṇāttadāśrayasya sthitirasti na tasya vināśa iti ।
[080,ii_080,iv]	avināśaprasaṅgaḥ sa nāśahetormmato yadi । tulyaḥ prasaṅgastatrāpi kiṃ punaḥ sthitihetunā ॥ ॥ nahi sthāpake sati vināśasambhavaḥ । ahetukovināśaḥ — athāpi syānna sthāpake sati nāśo yadi nāśaheturna syānnāśahetubhāvādvināśa iti na vināśaprasaṅga ityāha । nāśahetoḥ sa nāśa iti cet । na । tulyastatrāpi prasaṅgaḥ । tatrāpi nāśe tulya eva prasaṅgo na nāśo nāmānya eva kaścidbhāvāt ।
[080,v_080,vii]	vyatireke ca taddhetustena bhāvasya kiṃ kṛtaṃ ॥ ॥ nahi vyatiriktanāśakaraṇe sa naṣṭo nāma । tataśca na nāśahetuḥ kiñcitkaroti । tato'nāśāt svayamevāsta iti kiṃ sthitihetunā । nākiñcitkaraḥ sthitihetuḥ । athavā yadi nāśahetornāśaḥ । yāvannāsti nāśahetustāvatsvayamevāsta iti kiṃ sthitihetunā । anāśakāgamātsthānaṃ tataścedvastudharmatā । nāśasya ; satyabādho sāviti kiṃ sthitihetunā ॥ ॥
[080,viii]	sthāpakamantareṇa nāśo nāśakamantareṇāpi syāt । sthāpake tu nāśake sati naśyati । na nāśahetumvinā । tataḥ sthitikaraṇān nāśakātprāk sthāpaka iti na vyarthatā । nanvevamahetuko viṃnāśaḥ prasakta iti svahetoreva tathābhūto bhāva iti vastudharmmatā nāśasya । sati vidyamāne padārthe'bādho'sau । na kenacidvastusvabhāvonyathā karttavya iti kiṃ sthitihetunā ।
[081,ii]	atha sthitihetumantareṇa vinaśyati । sthitihetau ca sati vināśapratibandhaḥ । nanu sopi vināśapratibandhonya eva vināśāt । tataśca na vināśasya kiñciditi vinaśyedeva kathaṃ sthitiḥ । atha pratikṣaṇaṃ vinaśvaraḥ sthāpakādanyathā bhavati । tasyāpi vināśo'hetuka iti sa eva pratikṣaṇavināśaḥ । sa cānyathā sthāpakādutpanna iti kāraṇamevāsāviti na sthāpakaḥ । athavā yadi sthāpakātsthānamānāśakāgamādanāśaḥ । evaṃ satyanāśa utpanna iti । abādhosāviti kiṃ punaḥ sthitihetunā । atha sthāpakasattākāla evānāśastathā sati pratikṣaṇamaparāparo nāśaḥ sthāpakāt । sthāpakasya ca kiṃkṛtaṃ sthānaṃ । svahetukṛtaṃ cet sthāpyasyāpi tathā bhaviṣyatīti kiṃ sthāpakena । atha kasyacitsthāpakātsthānaṃ kasyacitsvayameveti vibhāgaḥ । evantarhi vijñānasyāpi svayameva sthitiriti kinneṣyate ।
[081,iii_081,vi]	athāpi syād । dṛśyate jalādhāro bhūpradeśaḥ । na ca dṛṣṭaṃ vikalpanaṃ tenāpi bādhyate । tenānāśrayātsadasatoriti vyarthā vācoyuktirdṛṣṭabādhanāt । atrāpyāha । yathā jalāderādhāra iti cettulyamatra ca ॥ ॥ pratikṣaṇavināśe hi bhāvānāṃ bhāvasantateḥ । tathotpatteḥ sahetutvādāśrayo'yuktamanyathā ॥ ॥ syādādhāro jalādīnāṅgamanapratibandhataḥ । agatīnāṃ kimādhārairguṇasāmānyakarmmaṇāṃ ॥ ॥
[081,vii^1]	jalāderapyādhārābhāvo bhūtalādīnāṃ sadasattvapakṣayoryukta evetyadṛṣṭo dṛṣṭāntaḥ । nanu dṛṣṭatvādādhārabhāvasya kathamadṛṣṭaḥ । adṛṣṭa eva dṛṣṭābhimāno bhavataḥ । kriyāṃ prati ya ādhāro dhāraṇātkarttṛkarmmaṇoriti nyāyaḥ । dhāraṇādādhāraḥ । dhāraṇañca patataḥ । yaśca patati na tasya dhāraṇaṃ । yasya ca dhāraṇaṃ na tasya patanopalambhaḥ । patanāpatanayoḥ parasparavirodhāt । pūrvvaṃ patanaṃ paścādapatanamiti cet । na tarhi yasya patanaṃ tasya dhāraṇaṃ pratyakṣeṇaikatvāpratipatteḥ । naikovasthātā patanetaravyāpyupalabdhaḥ । avyāpī ca kathamavasthātā'dyāpyavatiṣṭhata iti hi grahaṇe'vasthātā tathā gṛhīto bhavati । krameṇa vyāpī gṛhyata iti cet । kaḥ kramārtha iti cintyaṃ । bhāvābhāvayoreva kramavyapadeśaḥ । sa ca bhinnakālayorbhāvābhāvau
[081,vii^2]	ca grāhyasya grāhakasya vā grāhyasya bhāvābhāvasaṅgamenaikatvaṃ । grāhakasya kramavattve grāhyasyāpi taditi na grāhyāvasthāturekatā । tataḥ kiñcid gṛhītātīṃtaṃ kiñcid gṛhyate kiñcidanāgatagrahaṇamiti vikalpagocara eva kramaḥ । kutaḥ pratyakṣatā kramasya । yenopalambhāducyata ādhārādheyabhāva iti । tataśca nāśrayātsadasatorityayamevārthaḥ । na dṛśyata evādhārādheyabhāva iti tataḥ kalpanaiveyamādhārādheyabhāvasyeti kathantarhi taddarśanamantareṇādhārādheyakalpanāpi । na bhavitavyameva । tarhi viparītakalpanayetyāyātaṃ । kiñci । pratikṣaṇavināśināṃ bhāvānāmaparāparadeśotpādavatāmupādānadeśotpattirādhārasamāgamakṛtā । atastathotpatteḥ sa bhūtalā dirāśrayo hetutvāt । hetoreva viśiṣṭāvasthāyā ādhāra ucyate pūrvvāparayorekatvamāropya ।
[082,i_082,ii]	ekatvārope hi sati notpādaṃ pratipadyate । pūrvvasya kāraṇañcāropayatītyanādivāsanāsāmarthye mithyāvikalpo'taeva pūrvapūrvvavāsanāpravṛttattvādanādisantānatayā paralokasya pratiṣṭhitiritīṣṭamāpatitaṃ । tathā hi । mānasī kalpanā sarvvā pūrvvahetusamudbhavā । nirālambanabhāvena marīcyāntoyakalpavat ॥ ॥
[082,iii]	pūrvvāparayorekatvakalpanā nālambanabhāvānvayinī । ekatvasyābhāvāt । anekasmādeva vastuno bhaviṣyati । tatkāryatvasyādṛṣṭeḥ । tadasat । nahi marīcyāntoyakalpanā tāvanmātranibandhanā pūrvvajaladarśanasaṃskārādutpatteḥ । na ca pūrvvamapyekatvamupalabdhamato janmāntarepi saikatvakalpanā janmāntaraikatvagrahaṇapūrvvikā sāpi tathetyanādikalpanā parasparetyanādiprāṇisaṃntānasiddhiḥ । evamātmādigrahayoginī buddhiranādisantānā tathā bhavantī paratopi na vicchidyata ityanādyanantaḥ saṃsāraḥ । api ca ।
[082,iv_082,v]	syādādhāro jalādīnāṃ gamanapratibandhataḥ । agatīnāṃ kimādhārairgguṇasāmānyakarmmaṇāṃ ॥ jalādīnāṃ hi gamanavibandhaheturādhāturādhāra iti yuktamagatīnāntu niṣkriyāṇāṃ guṇasāmānyakarmmaṃṇāṃ kimādhāraiḥ । caitanyañca sāmānyaṃ guṇaḥ karmma vānyathā । sarvvathā niṣkriyamiti nādhāreṇāsya prayojanamato nādheyasya cetaso nādhāravināśena vināśaḥ । sahasthānamātrakameva tasya । yathā ca sahasthānaṃ tathā prāk pratipāditaṃ ।
[082,vi_082,vii]	nanu yathā guṇaḥ samaveto gatimattvābhāvepi tathā cetasopi samavetatvaṃ । na ca guṇasya samavetasya samavāyikāraṇamantareṇa sthānaṃ । tadvināśe vināśa eveti cet । na । gamanādipratibandhamantareṇādhārādheyabhāvo nādhārādheyabhāvamantareṇa samavāyo yato yutasiddhānāmādhāryādhārabhūtānāmiha buddhinibandhanaḥ samavāya iti bacanāt । etadevāha । etena samavāyaśca samavāyi ca kāraṇaṃ । vyavasthitatvaṃ jātyādernnirastamanapāśrayāt ॥ ॥
[082,viii]	samavetatvepi jāternādhārabhūtavyaktimantareṇābhāvaḥ । nityatvājjāternādhārābhāve'bhāva iti cet । cetasopi kāraṇāntarapratibaddhatvāditi samānaṃ । na cādhārādheyabhāva iti । etenaivādhārādheyabhāvapratikṣepeṇa pratikṣepāt samavāyaḥ pratikṣiptaḥ samavāyi kāraṇañca pratikṣiptaṃ । yadi kāraṇantat nādhārādheyabhāvaḥ । atha na kāraṇantadā samavāyikāraṇatā nāsti । vyavasthitatvañca jātyādeḥ kāraṇatvamantareṇāpi yadyucyate । tadapi pratikṣiptaṃ ।
[082,ix]	athavā samavetatvepi vyavasthitvaṃ tatraiva vyavasthitatvaṃ pratikṣiptaṃ । nahi jātirvyaktisamāśritatvepi tatraiva vyavasthitā vyaktyantarepyanugatatvāt । evamāśritatvepi caitanyaṃ śarīrābhāvepi śarīrāntarānugataṃ bhaviṣyatīti na paralokāsiddhiḥ । ekaśarīrābhāvepi tathābhūtabuddhyupādāno na virudhyate । vyaktyantarepyanvayi buddhivat । tasmānna kāryakāraṇabhāvamantareṇa kaścidāśrayāśrayibhāvaḥ ।
[082,x_083,ii]	parato bhāvanāśaścet tasya kiṃ sthitihetunā । sa vinaśyedvināpyanyairnna śaktāḥ sthitihetavaḥ ॥ ॥ sthitimānsāśrayaḥ sarvyaḥ sarvvotpattau ca sāśrayaḥ । tasmātsarvvasya bhāvasya na vināśaḥ kadācana ॥ ॥ svayaṃ vinaśrvarātmā cettasya kaḥ sthāpakaḥ paraḥ । svayaṃ na naśrvarātmā cettasya kaḥ sthāpakaḥ paraḥ ॥ ॥ — iti saṅgrahaślokāḥ ।
[083,iii]	nanu dīpaprabhayorādhārādheyatāmantareṇāpi dṛṣṭa āśrayāśrayibhāvaḥ । nahi prabhāyāḥ patanadharmmatā । asti ca dīpasyāśrayabhāvastannivṛttau ca prabhāyā nivṛttiḥ । na cāsau prabhāpradīpāntaraṃ saṃṅkrāmati tadanyadvā । tadyathā । pradīpaprabhā pradīpatrināśe vinaśyati deśāntaragatāpi evaṃ śarīrāśritaṃ vijñānaṃ śarīranivṛttau nivartiṣyate viṣayagatamapi । na ca viṣayagatirapi paramārthatastadākāratāmātrameva tatra manovijñāne dṛśyate ।
[083,iv_083,ix]	atrocyate । tadvikāravikāritvādāśrayāṃśrayibhāvo dīpaprabhayornaivaṃ śarīracetasorapi tu buddhiprajñādīnāṃ । tathāhi । vuddhivyāpārabhedena nirhrāsātiśayāvapi । prajñāderbhavato dehanirhrāsātiśayau vinā ॥ ॥ idaṃ dīpaprabhādīnāmāśritānāṃ na vidyate । syāttatopi viśeṣosya na cittenupakāriṇi ॥ ॥ buddherviśiṣṭasaṃskāravaśādviśiṣyamāṇāḥ prajñādayo bodhaviśeṣā vivarttante । dehasaṃskāraviśeṣamantareṇāpi tato buddhireva pūrvikā buddherāśrayo na dehaḥ । tato na dīpaprabhādṛṣṭāntaḥ ।
[083,x_083,xi]	nanu ca dīpaprabhāpi sarppādibhirvvikṛtā kriyata eva । na pradīpasyaiva sa vikāro mandacchāyālakṣaṇaḥ । tena dūradeśavarttinī dīpaprabhānyathā bhavati । na tu śarīravikāro buddhivyāpārabhedasamaye । nanu dehaviśeṣādapi viśeṣo dṛśyata eva । tato dehasyopādānabhāva āśrayabhāvo vā । tatrāha । cittopakāradvāreṇaiva tatrāpi dehasya vikāravikāritvaṃ । yatra ca dehapuṣṭau rasāyanādeḥ prajñāderviśeṣaḥ । tatra dehasya sukhasparśarūpasyotpatteravyākule manasi yathābhūtasaṃskāraprabodhātkasyacit kvacitprajñāviśeṣaḥ । anyathā sarvvasya sarvaṃtra prajñāsamānatāprasaṅgaḥ ।
[083,xii_083,xiv]	yathā kṣudupaghāte na vyādhyā vyākulatodayaḥ । tannivṛttau yathābhyastavyākhyaivāsya pravartate ॥ ॥ rasāyanasya sāmyātta tṛpteśca na bhavedapi । yathābhyastānusandhānaṃ sarvvavyākhyādayosatvataḥ ॥ ॥ tena janmāntarābhyastaṃ yena śāstraṃ yadeva hi । prajñāprabodhastatraiva śāstre tasyeti nirṇṇayaḥ ॥ ॥
[083,xv_083,xviii]	sarvvābhyāsastu yasyāsti tasya prajñāviśeṣataḥ । anyathā sarvvavedī syādrasāyanavidhānataḥ ॥ ॥ adhyakṣasmaraṇe muktvā na buddhiraparā kvacit । prajñāmedhādibhedopi smṛtereva prabodhataḥ ॥ ॥ yathābhūtasmṛtiḥ prajñā dauḥprajñantadviparyayaḥ । medhāpi smṛtirevaiṣa tatra bhedaḥ pradarśyate ॥ ॥ atyantavismṛto yorthaḥ pūrvvasaṃskāramātrataḥ । tathaivābhyudyate yena sa prājña iti kīrtyate ॥ ॥
[083,xix_084,iii]	smaraṇānugamenaiva yena saṃpratipadyate । sa medhāvīti kathitaḥ prajñānābhyāsavarja़nāt ॥ ॥ tathā । pṛthak pṛthag gṛhītānāṃ medhā proktā tathā smṛtiḥ । anyonyayojane tu syāt prajñā saiva viśeṣataḥ ॥ ॥ na cānabhyāsataḥ kācidyojanā nāma dṛśyate । tajjātīyārthatastena prāgabhyāsonumīyate ॥ ॥ nanu rāgopi buddhiviśeṣa eva । na buddheranyonyattve prajñāderapyanyattvaprasaṅgaḥ । rāgādayaśca dehasya puṣṭ‌yādejaryānte । tato buddhirapi dehāditi prāptamanyathā tadanuvidhānābhāvaḥ । naitadasti । rāgādibṛddhiḥ puṣṭyādeḥ kadācitsukhaduḥkhajā । tayostu dhātusāmyāderantararthasya sannidheḥ ॥ ॥
[084,iv^1]	rāgādibuddhiryā puṣṭ‌yādeḥ sā na sarvvaṃdāpi tu kadācideva yadābhyāsajo'yoniśomanaskārasammukhībhāvaḥ । yasya tu punaraśubhāvāsanāsamāgamastasya sa eva pratyuta rāgastanūbhavati । yāpi rāgādibṛddhiḥ sukhaduḥkhajā sukhitāyāṃ vedanāyāṃ rāgonuśete duḥkhitāyāṃ dveṣa iti । sukhitasya sa eva pūrvvako'yoniśomanaskāraprabodha iti । duḥkhitāyāntu dveṣaḥ kathamiti cet । duḥkhitasya sakalamevāsahyamatastatparityāgātmako dveṣa eva । na cātra niyamaḥ । duḥkhitepi manasi pratisaṃkhyānavataḥ svaduḥkhānumānāt kṛpaiva । rāgopi bhavatyeva tatpratīkārahetau । tayoreva tarhi sukhaduḥkhayorbuddhisvabhāvayoryathā dehādutpatti
[084,iv^2]	rbuddherapi tathaiveti prakṛtavirodhaḥ । naitadasti । antararthasya dhātusāmyalakṣaṇasya sannidherviṣayadvāreṇaiva sukhamutpadyate nāśrayadvāreṇa । nāśrayabhūto dehaḥ sukhaduḥkhe janayati । apitu viṣayabhūtaḥ । viṣayasya ca sukhādihetutvena deha āśrayastayoḥ । viṣayasya bāhyasyāntarasya ca samānatvāt । tato bāhyasyāpyāśrayatvaprasaṅgo na ceṣyate । yathāhi āntaropi dhātusāmyādirarthaṃviśeṣo nālambyate priyadarśanādinā tadā tadāśrayatvameva sukhaduḥkhayoḥ । na ca viṣaya āśrayo na ca tannivṛtyā nivṛttiḥ । yathāntaraviṣaye sukhambhavati । tatparityajya bahirviṣayasañcāravat tathā śarīrāntarepi paralokādau ।
[084,v_084,vi]	etena sannipātādeḥ smṛtibhraṃśādayo gatāḥ । vikārayati dhīrevābhyantararthaviśeṣajā ॥ ॥ tatrāpi rasāyanāderantararthasannidhau sukhādibuddhirutpattimitī । tataḥ smṛtibhraṃśādayaḥ । na tu dehavikāro yaḥ sannipātakṛtaḥ । tata āśrayabhūtāt yathā'nālambyamānādapi cakṣurādestadvijñānamupajāyate । tadvikāreṇa ca vikāraḥ । na tathā rasāyanādivikṛtadehādavijñāyamānasya kāraṇatve sarvvakāraṇatvaprasaṅgaḥ । cakṣurādīnāṃ tvanvayavyatirekābhyāṃ tadvikāravikārāccāśrayabhāvaḥ । naivaṃ dehasya । tadabhāvepi bāhyasannidhānepi sukhādibhāvāt । smṛtibhraṅśo hi bāhyarākṣasādirūpadarśanepi bhāvī ।
[084,vii_084,ix]	etadeva darśayati । śārdṛlaśoṇitādīnāṃ santānātiśaye kvacit । mohādayaḥ sambhavanti śravaṇekṣaṇato yathā ॥ ॥ śārdūla iti śravaṇādapi kasyacinmohonyo vā bhavati bhāvaḥ । tathā śoṇitadarśanāt । na cāsāvāśrayastannivṛttau vā nivṛttirbuddheḥ । evamāntarasyārthasyālambanasya sannidherutpādātsannipātādyavasthāyāṃ smṛtibhraṃśādibhāva iti na dehāśrayā buddhiḥ । ālambanameva dehaḥ sukhādīnāṃ । tatastepi tannivṛtyā na nivarttaṃnte । ālambanāntare bhāvāt ।
[085,i_085,iv]	tasmāt svasyaiva saṃskāraṃ niyamenānuvartate । tannāntarīyakaṃ cittamataścittasamāśritaṃ ॥ ॥ cittasyaiva saṃskāraṃ niyamenānuvartate cittaṃ na śarīrasya । śarīrasyāśrayatvādṛṣṭeḥ । anyacetaskasya tu nānyatra cittamudetīti cittamevāśritaṃ cittaṃ । tathā hi । saṃskārasya balīyastvād vyākṣepasya nivartanaṃ । vyākṣepasya balīyastve saṃskāraḥ syātparāṅ‌mukhaḥ ॥ ॥ yadā balīyānatyantaṃ bhavati saṃskārastadā vyākṣepepi na vyākulatā cetaso yadā tu balīyān bhavati vyākulabhāvastadā vidyamānopi saṃskāro na svakāryamanurūpaṃ samvedanaṃ janayati । tasmātpūrvvavijñānanāntarīyakameva cittamataścittanivṛttāveva cittasya nivṛttiriti yuktaṃ ।
[085,v]	nanvindriyādutpattimadvijñānaṃ । tatopi manovijñānaṃ । ataḥ pāraṃparyeṇa manovijñānaṃ dehādeva bhavatīti kathamanāśrayo dehaḥ । nahi pāraṃparyeṇāpi kāraṇaṃ dhūmāntarajanitasya dhūmasyāgniranivartakaḥ । na cāparāparāgnerasau na bhavatyapūrvvaḥ । evaṃ vijñānamapi dehādutpadyamānaṃ dhūmavaducchedadharmmakaṃ syāt । na । indriyajñānamantareṇāpi manovijñānamanādivāsanāta iti pratipādanāt ।
[085,vi_085,vii]	dhūmaścāgneryathābhūto na dhūmādapi tadvidhaḥ । abhyāsāttu manoryādṛk tādṛgeṃvādisambhavaṃ ॥ ॥ dhūmasya hi vahnijanyasya dhūmajanyasya ca naikalakṣaṇatvaṃ । prajñādīnāntu buddhiviśeṣāṇāmabhyāsānantaraṃ prāk samānameva rūpamātmagrahādīnāṃ ca sarvvavyāpināntato na dhūmādirdṛṣṭa ntaḥ । dhūmasya cāgniviśeṣādeva prabandhaḥ kiñcitkālasthāyī । prajñādayastu prajñādiviśeṣādeva pūrvvakānna dehakṛtā sthitisteṣāṃ । api ca ।
[085,viii_085,ix]	vijñānamindriyādeva yadi jāyeta kasyacit । pūrvvavijñānarahitād dhūmadṛṣṭāntasambhavaḥ ॥ ॥ indriyādapi vijñānaṃ jāyamānaṃ na pūrvvasaṃskāranirapekṣāt । pūrvvavijñānavyākulatve satyapi viṣayendriyasannidhāne'nutpatteḥ । tataḥ pūrvvavijñānasahakāriṇa eva indriyādutpattirna kevalāt । utpannameva tadindriyavijñānaṃ । tattu niścayābhāvādanutpannamiti vyavahriyate ।
[085,x_085,xii]	tadasat । utpannamapi vijñānaṃ yadi nāstīti mīyate । niścayābhāvataḥ sarvo'bhāvastasyeti gamyatāṃ ॥ ॥ yadi niścayābhāvādabhāvapratyayo na saṃvedanābhāvānna tarhi samvedanābhāvo nāma kvacidasti । tarvvatra niścayābhāvasya hetutvāt । atha tatra samvedanakāraṇamasti । tataḥ samvedanaṃ samarthakāraṇasadbhāvādanumīyate । niścayasyāpi tarhi samvedanaṃ kāraṇamastīti tasyāpi bhāvo'numīyatāṃ । atha vyākulatayā tadupahataṃ । samvedanasyāpi kāraṇaṃ kimevaṃ neṣyate ।
[085,xiii]	athānupahatasyendriyasya viṣayasya cāvyavahitasya kathaṃ na vijñānajanakatvaṃ । pūrvvavijñānasya janakatvasyā bhāvāt । pūrvvavijñānasahitasyaivendriyasya janakatvāt । kuta etaditi cet । sukhādīndriyavijñānato yataḥ । pratipādayiṣyate paścādetaccāvasarāgataṃ । atha sukhaduḥkhatadanubhayavijñānamaindriyakameva pūrvvābhyāsabalādutpattimaditi paścāt pratipādayiṣyate । tenendriyaṃ pūrvvaṃsaṃskārasāpekṣamevotpādayatīndriyavijñānaṃ । tato nādyamapi samvedanamindriyādutpattimat । tasmātsakalaṃ cittaṃ cittanāntarīyakameveti sthitaṃ । kiñca ।
[086,i_086,iii]	bhāvanābalataḥ sarvvamindriyajñānamāgataṃ । indriyajñānarūpatvātsvapnavijñānarūpavat ॥ ॥ yadīndriyaṃ kāraṇamindriyābhāve purovarttispaṣṭākāratāvadvijñānaṃ na bhavet । bhavati ca tasmāttadabhāvepi bhāvānna tatkāraṇamiti । atha bhrāntaṃ tadabhrāntaṃ tvindriyādevotpadyate naitadasti । vinaiva sakalaṃ jñānamindriyādupajāyate । arthasya bhāvābhāvābhyāṃ bhrāntābhrāntavyavasthitiḥ ॥ ॥
[086,iv]	tadākāraṃ hi sakalamindriyaṃ vijñānamantareṇaiva svapnavijñānavat । atha yadindriyamantareṇa tad bhrāntamanyadanyatheti viśeṣaḥ । tadasat । tadākāratā hi tāvatsvarūpaṃ vijñānasya sācendriyamantaraṇaivopalabhyate । tadā tasyāstatkāraṇanna bhavati । samvādastu punararthasya bhāvādbhavatītyarthakṛta eva sa nendriyakṛtaḥ । na cānyakāryenyasya sāmarthyaṃ ।
[086,v_086,ix]	atha svapnepyastyevendriyaṃ tena purovarttispaṣṭākāratā tatrāpīndriyakṛtaiva tena na vyabhicāraḥ । tadapi na yuktimat । yasmād । abhyāsādindriyaṃ jāgradindriyatvāttadanyavat । kāryasvabhāvābhedehi kāraṇānāmabhinnatā ॥ ॥ kāryāviśeṣeṇa kāraṇāviśeṣonumīyate । na ca svapnāvathāyāmanyatra cendriyasya viśeṣaḥ । tenendriyameva sajātīyābhyāsamantareṇa na bhavatīti nādyaṃ vijñānamindriyādevotpattimaditi pūrvvakameva vijñānaṃ vijñāna syāśrayaḥ । athāpi syād‌bhavatu cittaṃ cittasyāśrayastathāpi neṣṭasiddhiḥ । apāralaukikacittāśrayatve siddhasādhanaṃ mātāpitṛcittā''śrayatvasyeṣṭeḥ । pāralaukikacittāśrayaṇe'naikāntikatā । mātāpitṛsvabhāvasyāpyanuvartanāt ।
[086,x_087,i]	atrocyate । tasmādyasyaiva saṃskāra mityādi । na mātāpitṛsvabhāvānuvartanaṃ niyamena । tadavikārepi vikāradarśanāt । vikārepi cāvikāradṛṣṭeḥ । yadi ca tasya saṃskāro bhavet pāṇḍityādayopi syuḥ । yathā vaṭavṛkṣādisvabhāvādvaṭa vṛkṣasvabhāvatā tatprasavasya । atha yathā piturmāturvvā saṃskārādhāyipāṭhakādi sahakāriṇī tatsvabhāvatā tathāpatyasyāpi syāt । tanna saṃskārepi kadācidabhāvāt । itarathāpi bhāvāt । svasantānavarttipūrvvakavijñānasaṃskārānuvartanasya dṛṣṭatvātsantā nāntarānuvartanasya cādṛṣṭerupādhyāyasaṃskārānuvartanamupalabhyata iti cet । na । svasantānapūrvvavijñānasyaivābhiruciviśeṣāttadabhāvenyatrādṛṣṭerasāvapi svasantānādeva pāraṃparyādutpannaḥ । abhirucisahāyādutpattiriti cet । astu tathāpi svasamvedanaṃ vinā na parasaṃskārānuvartaṃnaṃ tena । । paralokaṃ vinā na syāt saṃskārānuvartanaṃ । pitṛsvabhāvānugamo'virodhī paralokinaḥ ॥ ॥ syādetad ।
[087,ii]	yadi svasantānavartticittasaṃskānuvartanameva niyamataḥ । kathaṃ pitṛsvabhāvānuvartanaṃ । tatra parihāraḥ । sarvvasya pitṛsvabhāvānuvartanaprasaṅgāt । paralokavādimatepi tarhi sarvvasyānanuvartaṃnaprasaṅgaḥ । na । tatsvabhāvasya tena paralokebhyastatvādupādhyāyasvabhānuvartanavat । atha yathaikasmād vṛkṣādanekavṛkṣasambhavastathaikavijñānādanekavijñānasambhavaḥ । evamekasmādeva pāraṃparyeṇa sakalaṃ jagadutpannamiti prāptaṃ । uktamatra mātrādisvabhāvānuvartanaprasaṅgāt । paralokavādinopi tarhi sakalapūrvvasvabhāvānuvartanaṃ syāt । na । vyākulatvena kasyacid bhraṣṭatvād garbhāvasthānaduḥkhena vā । kasyācittu saṃskārānuvartanamastyeva । jātismaraṇasya ca dṛṣṭeḥ । apūrvvotpannasya tu na duḥkhaṃ saiva tasyāvasthā nānyeti । sa eva cedupādānakāraṇatvena janakaḥ । taccharīra iva śarīrāntarepi putrasambandhini smaraṇaprasaṅgaḥ । duḥkhāccedasmaraṇantadasat ।
[087,iii_087,iv]	tadaiva tatrotpannasya na duḥkhaṃ viṣakīṭavat । paralokinastu tad duḥkhamanādyabhyāsasevanāt ॥ ॥ kiñca । pitrorduḥkhasamvedanaprasaṅgaḥ । yathā suptasya śarīrāntaragatasya svapnaśarīre duḥkhavedanaṃ । janyavṛkṣadāhe janayitṛvṛkṣāmlānivadasamvedanamiti cet । na । uttaravṛkṣasaṃskārasya pūrvvavṛkṣebhāvāt । iha tu svapnaśrīrasya pūrvvaśarīre dṛṣṭeḥ । tataḥ smaraṇameva pūrvvakṛtasya syāt । saṃsvedaje ca na buddhiḥ syāt । mātrāderabhāvāt । tasmādātmagrahādibuddhirmātrādibuddhyabhāvepi dṛṣṭā samvedajeṣu prāṇiṣu tatastadabhāvepi bhāvānna mātrādibuddhirhetuḥ । tataḥ svasantānabhāvipūrvvabodha janitameva manovijñānamaparañca kāyādīnāṃ cāpalaṃ ।
[087,v_087,vi]	nanu svasantāno mātrādiśarīrameva śarīrānvayasya dṛṣṭatvāt । tadavyatireki ca vijñānaṃ cāpalādayaśca । tatastadanvayasādhane siddhasādhanameva । atha śarīrasya pitrādisambandhino bhinnatā paralokikāyasyāpi tatheti tadanvayitāpi na syāt । bālādyavasthāyāñca pitrādeḥ sa eva capalatādisvabhāva iti tatsantānatā ।
[087,vii_087,viii]	tadapyayuktaṃ । cetasā śarīreṇa ca mātrādisvabhāvasyānuvartanasyādṛṣṭeḥ । sa tasya pitā na bhavatīti cet । na । dṛṣṭatvāt । na cābhyāsamātmīyamantareṇa tad‌viśeṣo dṛṣṭaḥ । tasmātsvābhyāsa evānumīyate । abhedepi cetaso mahābhūtavikāratvepi pūrvvaparalokamahābhūtānumānameva । na cābhedo yuktaḥ । yasmād । yathā śrutādi-saṃskāraḥ kṛtaścetasi cetasi । kālena vyajyate'bhedātsyād dehepi tato guṇaḥ ॥ ॥
[087,ix]	śubhādisaṃskāro hi svasamviditābhyāsapūrvvako nābhivyaktaḥ svāpāvasthāyāṃ kāle prabodhāvasthayābhivyajyate । tathā dehevyabhivyaktaścetasīva pratīyate abhedataḥ । yathā dehe guṇāḥ kārśyādaya upalabhyante pareṇa ca । tathā cetoguṇasya śilpāderapyupalambhaḥ kinna bhavati । nahi yadupalabhyate rūpāntarggatantadanyathā bhavati । antaḥspraṣṭavyaviśeṣarūpatvātparopalabdhirna bhavatīti cet । na । bahiḥspraṣṭavyasyāpi vraṇāderanupalambhāt । nahi vraṇena kharasparśo vāyurupalabhyonyenopalabhyate । vraṇasyaiva sā śaktiriti cet । kimupalabhbhakaviśeṣādupalabhyonyathopalabhyate । tathā sati bhrāntatvaprasaṅagaḥ । vraṇasyaiva saṃsparśaviśeṣa iti cedvāyorupalambhakatvaprasaṅgaḥ । tathā ca vraṇino vedanā na syāt । atha vāyunā parighaṭṭamānasya vraṇasya tenaivopalabhyate sasparśaḥ । anyasyāpi vraṇasparśataḥ syāt । na spṛśyamānasya pareṇa upalambha iti na yuktaṃ yataḥ ।
[088,i_088,ii]	spaśyamānasya yadrūpaṃ taccetspṛṣṭaṃ na vedyate । tadanyarūpavittau syāttadeva viditaṃ kathaṃ ॥ ॥ na khalu tasya rūpamanupahatendriyeṇāviditaṃ yuktaṃ । tathā ca svasamvedanameva । asamvedanasya tadvilakṣaṇatvāt । । svasamvedanameva duḥkhaṃ sukhamvā rāgādayaśca syuriti mahābhūtādanyadvijñānaṃ । tataḥ svamvedanasya dehena sahādhārādheyabhāvo na yuktaḥ । kathantarhi pāde me vedanā haste me vedaneti । hastavikārakāle tasyābhāvādevaṃ bhavati nānyathā । hastādivikārasahacaritatvā ttathā vyapadeśaḥ । tathāhi
[088,iii_088,v]	svasambidrūpatā mātrānnādhārādheyatāsthitiḥ । svarūpe hi nimagnasya nādhārādivikalpanaṃ ॥ ॥ svarūpamātravedane hi kathamādhārādheyakalpanāsambhavaḥ । dvayapratipattau hi tathā bhavet । na ca tatrāpi tathādvayapratipattau hi dvayameva taditi bhavet । atha vāsanāniyamāttathāvikalpaḥ । sa tarhi vikalpo na mahābhūtāvyatiriktaḥ svarūpamātraparyavasānāt । vāsanābalotpannamahābhūtatvepi na doṣaḥ ।
[088,i_088,iii]	tasmād dehātirāktā buddhistato na mātāpitṛjā । svasantānapūrvvabhāvinyeva yadi tarhi na mahābhūtamātrādutpattiḥ prāṇino janmāntarādāgamanaṃ garbhādisthāne । tato'śucideśagamanamayuktaṃ । nahi prekṣāvānevaṃ bhavituṃ yuktaḥ । na ceśvarapreraṇamiṣyate । tatrocyate । ananyasattvaneyasya hīnasthānaparigrahaḥ । ātmasnehavato duḥkhasukhatyāgāptivāñchayā ॥ ॥ duḥkhe viparyāsamatistṛṣṇā cābandhakāraṇaṃ । janmino yasya te na sto na sa janmādhigacjati ॥ ॥
[088,iv]	uktametadyadi prekṣāvānbhavati । svarūpasya svatogatirna prāpyasya tataḥ kenacinna kvacid grāmādau pravarttitavyaṃ ata ādiśāntatvātsaṃsāra eva na bhavet । atha grāmādigamanaṃ yathā kathañcid bhavatyaprekṣāvattayā tathā sati garbhādideśagamanamapi । ātmasnehapreryamāṇasya hi hīnamapi viparyāsādupādeyaṃ bhavati । karmmaśaktireva sā tādṛśī yenānyasattvaneyasya paratantrasyeva tathā gatiḥ । hīnasthānaparigrahopi sukhaduḥkhāptityāgavāñchyā śrotriyasya dāsīveśmapraveśavat ।
[089,i]	atheśvarapreritatvaṃ kasmādasya nāsti , bhrāntasya svayameva sambhavānneśvarakalpanā sādhvī । na ceśvarapreraṇamupalabhyate । yathā ca neśvarakalpanā tathā pratipāditaṃ । ātmasneha eveśvarastasya prerakatvapratīteḥ । atha yathānyena bhṛtyādiḥ preryate tathā paralokepīti cet । na । niyamābhāvāt । ātmatṛṣṇāvāneva preryate na sarvvaḥ । sopi satṛṣṇo naivāpareṇa navītarāgādinā । tadārādhanena gatiprāpteḥ sa preraka iti cet । sarvvatīrthakarāṇāmīśvaratvaprasaṅgaḥ । tasmādviparyastamatireva pravartate garbbhasthāne'nyatra vā duḥkhepi sukhasaṃjñayā । tato viparyastamatitṛṣṇābhyāṃ janma yasya tu te na sto na sa janmādhigacchati । na tasyeśvaro janmadānasamarthaḥ । na hīśvaravādināmapyayamabhyupagamaḥ ।
[089,ii_089,iv]	nanu yasyārogyasādhakaṃ karmmaṃ nāsti , tasya bhiṣagakiñcitkaraḥ । yasya tu karmmānupahatamārogyasādhakaṃ tatrāpi vyarthatā bhiṣajāmaśakyasamarthābhyāmiti prāptaṃ । nāyaṃ doṣaḥ । vyarthatā bhiṣajaḥ kvāpi na ca śaktistathaiva kiṃ । īśvarasyāpi saiveṣṭā tathā cenna sa īśvaraḥ ॥ ॥ na khalu kaścitsaṃsārī preryate īśvareṇa kaścinnetyabhyupagama īśvaravādināmatha tadārādhanamapi gatiprāptāvupayujyate । tathā sati dāyakārādhanamapi । etacca sarvvatīrthakarāṇāmapi ka īśvarānīśvarayorvviśeṣaḥ । tasmādavidyātṛṣṇayoreva janmani sāmarthyaṃ neśvarasya ।
[089,v_089,vii]	antarābhavadehaḥ — yadi tarhi gamanamāgamanañca janmāntarāpekṣayā tata upalabdhistayoḥ prāptā tathā ca nopalabdhirityabhāva eva tayorityāha । gatyāgatī na dṛṣṭe cedindriyāṇāmapāṭavāt । adṛṣṭirmandanetrasya tanudhūmāgatiryathā ॥ ॥ yadyapi gatyāgatī na dṛṣṭe tathāpi tayornābhāvaḥ । indriyāṇāmapāṭavādadṛṣṭirna tvabhāvādeva । na hyavidyamānasyaivādarśanaṃ mandanetrasya na tanudhūmo gativiṣayastathāpyastyeva ।
[089,viii_089,x]	antarābhavadeho hi svacchatvānnopalabhyate । niṣkrāman praviśan‌ vāpi nābhāvonīkṣaṇādapi ॥ ॥ antarābhavadeho hi svacchatayā karmmasāmarthyādutpanno yogimātragamyaḥ । svapnaśarīravannopalabhyate । na tāvatā tasyābhāvaḥ । mithyāsvapnaśarīramiti cennārthakriyākāritvāditi pratipādanāt । ata eva । tanutvānmūrtamapi tu kiñcitkvacidaśaktimat । jalavatsūtavaddhemni nādṛṣṭerasadeva vā ॥ ॥
[089,xi_089,xiii]	svapnaśarīravadevāśaktimad mūrtatvānmūrttamapi tu kiñcitkvacidaśaktimajjalavad ghaṭādau prabhāvat sphaṭikādau hemni sūtavat । athavā jalavat sūta vad hemni na vidyamānameva nopalabhyate । api tvadṛṣṭerasadeva vāntarābhavaśarīraṃ । tathāhi brīhisantānasāvarmyādavicchinnabhavodbhavaḥ parikalpitaḥ । mṛtyūpapattibhavayorantarā bhavatīha yaḥ ।
[090,i]	na cātra tathā । vyavahitasya kāladeśābhyāmutpatteḥ । tathā hi kaścidavicchinnaṃ kā nya ku bjā digamanaṃ grāmagamanādinopalabhate । kaścidihastha ekadaiva deśāntarasthamātmānamupalabhate svapne । tadvad gatideśepīti na viśeṣaḥ । na ca svapnasyāsattyateti asyāpi sādhyasyāsattyatayā bhavitavyaṃ । na dṛṣṭāntasya sarvvasāmyaṃ dṛṣṭaṃ । vāsanādāḍh‌ryātsattyatā bhaviṣyati janmāntarasya na tu svapnasya , tadabhāvāt ।
[090,ii_090,iii]	pratibhāsāntaraprāpteḥsvapnasyāsattyatā yadi । janmāntarasyāpi tato'sattyateti mataṃ nanu ॥ ॥ yadi pratibhāsāntaraṃ jāgratpratyayalakṣaṇaṃ bhavatīti svapnasyāsattyatā jāgratpratyayasyāpi sattyatāviparyayaḥ । svapnapratyayasya pratibhāsāntaralakṣaṇasya bhāvāt । nahi viparyayatve viśeṣaḥ । atha svapne ghaṭādikamakasmādevopalabhyate । tatkāraṇamantareṇaiva । tato viśeṣa iti cet ।
[090,iv_090,vi]	akasmādupalabhyante jāgratāpi ghaṭādayaḥ । sāmagrīsambha ve dṛṣṭāḥ svapnepi śakaṭādayaḥ ॥ ॥ jāgradavasthāyāmapi yoginirmmitā parvvatādayo'kasmādevopalabdhigocarāḥ । vidyamānā eva te prāgupalabhyanta iti ced bhramaṇaviśeṣa eva ca sāmagrī tatreti । tadasattyaṃ । svapnepi vidyamānatvaṃ prākkena vinivāryate । anyasyānupalabdhyā cet parvvatādiṣu sā samā ॥ ॥
[090,vii]	yadi vidyamānā eva prākparvvatādayaḥ kvacidupalabhyante jāgratā । svapnavyavasthitenāpi tatheti kinnābhyupagamyate । anyena jāgratā teṣāmanupalabdheravidyamānateti cet । jāgradupalabdhānāmapi svapnagatenāpyanupalambhaḥ । yathā ca bhramaṇasāmagrītasteṣāmupalambhastathāvasthāntarasya svapnasya sambhavādakasmād ghaṭādīnāṃ । kathañca jāgradavastheti matiḥ jāgratpratyayasyotpattiriti cet ।
[090,viii_090,ix]	nanu svapnepi kinnāsti prabuddhatvamatiḥkvacit । unmeṣādikriyāḥ sarvvāstatrāpīti samānatā ॥ ॥ tathāhi jāgarmi prabuddhohamiti svapnapi vidyate pratyayaḥ । gamanādayaśca । tataḥ kathaṃ sopi svapnaḥ । asattyatvāditi cet । jāgradabhimatāvasthāyāmapi tathātvaprasaṅgaḥ । parasparānupalambho dvayorapi samāna iti ।
[090,x_090,xi]	athāsattyametaditi pratīteḥ svapnasyāsattyatā । jāgratpratyayasyāpi tatsamānatvādasattyatāstu । nahi tatpratyayādeva tattvaṃ । tallakṣaṇenāpi tattvasya bhāvāt । api ca । asattyamityapi pratyayaḥ kimālambate । sattyādanyo'thavā sattyonāyametanniṣedhanaṃ । tadrūpasyopalabdhatvāt dvayamapyatidurghaṭaṃ ॥ ॥
[090,xii]	na khalu tadrūpatayopalabhyamāna eva tatonya iti yuktaḥ । nāpi sa na bhavatīti । tadanyatā hi tadanyarūpatayaivānyathā sopi tadanyo bhavet । na copalabhyamāna eva nāsti sarvvasya tathātvaprasaṅgāt । athāyamutpadyate pratyayaḥ । utpadyatāmasyālambanaṃ nāstīti vyarthatayaiva nāsmāt padārthavyavasthitiḥ ।
[090,xiii_091,v]	nanu nāstyeva svapnopalabdhau ghaṭādiriti dṛḍho'visamvādī cāyaṃ pratyayastatkathaṃ vyarthatāsya । tathāhi । snānamātraprabuddhasya jhaṭityasnānabhāsanaṃ । tatastathaiva samvādādavisamvāditā mateḥ ॥ ॥ tadasat । yataḥ । rāgāvasthā jhaṭityeva svapnadṛṣṭo nivartate । na ca tatra visamvādaḥ punaḥ svapnesya vedanāt ॥ ॥ svapnetaravyavastheyaṃ na cādyāpi prasidhyati । sādhyādeva visamvādātsiddhāvanyonyasaṃśrayaḥ ॥ ॥ kiñca । nāstyetaditi nānyena pratyayena pratīyate । pratītimātramevaitadasādhāraṇalakṣaṇaṃ ॥ ॥
[091,vi_091,vii]	evambhūtānādivāsanāsambhavādete pratyayā vyavahāriṇāmupajāyante kena viśeṣeṇa tadavyavahitena jāgradātmābhimāninopalambhābhāvena । jāgradabhimānopi vāsanābalādeva patitaśarīratyāgataḥ idamapi vyavahāramātrakaṃ na paramārthataḥ । jāgratā nāma svapnepi tathā pratyayāt । atha svapnagatānāṃ jāgradupalambheṣu nāstīti na pratyayastadetad bandhatvaṃ । anuṣṭhānena nāstitvaṃ taireṣāṃ pratipāditaṃ । gamanāderavighnasya teṣāṃ teṣvasti sambhavaḥ ॥ ॥
[091,viii]	gamanāderavighnasya sambhavādeva kriyayaiva nāstitvaṃ pratipannameva mukhyaṃ kimapareṇa vikalpa pratipādyena । vikalpo hi sattyepyasattyatāṃ pratipādayati । anyathā parasparavirodhīti vikalpo na bhavet । tasmājjhaṭiti vidyaṭanādasattyatābhimānaḥ svapnadṛṣṭeṣu jāgradavasthānubandhābhāvācca । na ca tāvatā tadapyasattyatā । tasmātsvapnaviṣaye gatyāgatī na dṛṣṭe anyena tathāpi te eva ityanaikāntikatā tadadarśanasya । tasmānna gatyāgatyorabhāvo'thavā bhāva eveti pratipāditaṃ ।
[091,i]	api ca । yadi śarīrādabhinnaṃ samvedanaṃ śarīrañca paramāṇusaṃghātamātraṃ tadā pratyekaṃ sakalaparamāṇusaṃvedanaprasaṅagaḥ । athāvayavī sthūla eka eva tathopalabhyate । tathāpi paramāṇuṣu tasya sthānāt paramāṇusaṃsparśāt paramāṇūpalambhaḥ । atha tebhya utpadyate samvedanaṃ na tu teṣu vyavasthitaṃ । tathā sati tebhya iti kuto gatiḥ । na svasamvedanaṃ parasamvedanaṃ । atha parasamvedanameva na svasamvedanaṃ kathantarhi sukhaṃ samvedyate । parabhūtasyaiva tasya vedanāt tadasat ।
[091,ii_091,v]	parabhūtasya vittiścetkimanyad‌vedanaṃ bhavet । tadeva vedanaṃ yatra vedaneti vyavasthitiḥ ॥ ॥ sukhādinīlādinoḥ ? parabhūtayoreva vedene kimanyadasti yad vedakaṃ । śarīrameveti na cet । sukhādi nīlādi vinā śarīramapi kiṃ mataṃ । upalabhyatayā tasya nopalambhakatā yataḥ ॥ ॥ cakṣurādestathātvaṃ cet kharaśṛṅgaṃ tathā na kiṃ । śaktirūpantaditi cedagatau sā kathaṃ tathā ॥ ॥
[091,vi_091,vii]	na khalu cakṣurādayonupalabhyamānāḥ kharaśṛṅgavadupalambhakaḥ । śaktirūpāścakṣurādayastato nābhāvarūpāḥ । śaktirapyanupalabhyamānāstīti kutaḥ । kāryadvāreṇa tasyā upalabdhiriti cet । kiṅkāryanteṣāṃ । sukhādirūpā hyupalabdhiḥ । nanu sāpi śaktitvānnopalabhyata eva । pāriśeṣyād rūpādaya eva te । te ca na vijñānaśakteḥ kāryāścakṣurādikāryatve pūrvamabhāvaprasaṅgaḥ । upalabhyāvasthā kāryamiti cet । pratiparamāṇūpalambhaprasaṅgaḥ । na ca viśeṣābhāvevasthābhedaḥ । viśeṣe svasamvedanaprasaṅgaḥ । śaktisahitotpattireva viśeṣa iti cet naitad yuktaṃ । yataḥ ।
[091,viii_092,i]	sāhitye'numitiḥ śakteranumānācca tanmataṃ । anyonyāśrayadoṣoyaṃ vinivāryaḥ kathambhavet ॥ ॥ rūpādīnāṃ hi viśeṣa upalabhyamānatā । sā cedupalabdhiśaktisahitatvaṃ kathaṃ śaktisiddhimantareṇa sahitatvasiddhiḥ । tadasiddhau kathaṃ śakteranumānaṃ । tasmādrūpādisukhādimātrakasvasamvedanameva vijñānaṃ vijñānaṃ sukhādikamiti sāmānādhikaraṇyena pratyayasyotpatteḥ ।
[092,ii_092,iii]	sāmānādhikaraṇyañca mukhyāmukhyaprabhedataḥ । nāparaṃ puruṣo daṇḍaścetanaḥ puruṣastathā ॥ ॥ yadyamukhyaṃ mañcāḥ krośānti , puruṣo daṇḍa iti yathā । tadatrāprasiddhameva । rūpādiṣva- rūpavyatiriktasya vijñānasyopalambhāsambhavāt । anenaiva dṛṣṭāntenānumīyata iti cet । na anumānāsambhavāt । sāṃ khyā nāṃ cetanaḥ puruṣa iti mukhyasya sāmānādhikaraṇyasyopagamāt । tasmādyathā yasya samvedanaṃ tathaivāsāvabhyupagantavyaḥ ।
[092,iv_092,v]	abhyāsācca tathābhūtā rūpādo vedanasthitiḥ । aparāpararūpādisaṃkrāntatvena vidyate ॥ ॥ na khalu vijñānamālambanavyatirekeṇāperaṇa miśrībhavati । tataḥ sukhādimiśrīkṛtaṃ rūpādinā miśrībhavati । rūpādinā miśrībhūtaṃ parasukhādinā miśrībhavati । abhyāsātsarvvākāraliṅgaparipraheṇa sakalatadākārapratipattau kathantarhi parasukhādirūpādayastadavasthatayāvalambyante । tadasat ।
[092,vi_092,x]	svarūpeṇa hi samvittau na taṭasthātaṭasthate । vyavahāramātramevaitadāśrayāpekṣayā paraṃ ॥ ॥ rūpādisukhādīnāṃ hi na svarūpākārasamvedanamapahāyāparaḥ prakāraḥ samvedanasya । tata idaṃ taṭasthamanyathā veti kuto vibhāgaḥ । kevalaṃ śarīrāśrayāpekṣayā taṭasthamidamanyathā veti vyāvahāriko vibhāgaḥ । nanvapekṣā vinā nāsti tadrūpasya pravedanaṃ । tadrūpasya ca samvitteḥ parāpekṣā na vidyate ॥ ॥ sattyametadata eva vibhāgaḥ pāramārthikatayā na samasti । sāṃvṛtestu parameṣa vibhāgaḥ saṃvṛternahi vicārasahatvaṃ ॥ ॥
[092,xi]	iyameva khalu saṃvṛtirucyate yeyaṃ vicāryamāṇā viśīryatenyathā paramārtha eva bhavet । tasmādyathārūpādi paraśarīrādau saṃkrāntimadvijñānaṃ tādātmyena tathā paraśukraśoṇitaśarīrepi । tato na śaktirnāmānyā vijñānarūpā yataḥ sakriyatā vijñānāśrayasya kevalantadevantadeva tathābhūtaṃ svasamvedanaṃ vijñānaṃ kathantarhi tādātmyena saṃkrānte vijñānātmani stambhāderacalanaṃ svaśarīrasyeva tasyāpi calanaprasaṅgaḥ । tadapyasat ।
[092,xii_092,xiv]	tādātmyotpattimātreṇa calanasya na sambhavaḥ । viśiṣṭasparśajñānasvarūpotpattitastu tat ॥ ॥ yadā khalu sparśavijñānaṃ prayatnavijñānasvabhāvamupajāyate tadā calanaṃ kāyāderupajāyate nānyathā । tasmādvijñānaṃ rūpādisvabhāvameva । tataḥ pratiparamāṇu vedanaprasaṅgaḥ । bhavatopi kasmādevaṃ na bhavati । tadākārasyāparasya vijñānasya jāteḥ । mamāpyavayavī vijñānarūpo na paramāṇavaḥ । tadapyasat । paramāṇūnāmapi tadrūpatāprāpteḥ paramāṇavaḥ pṛthag bhūtā eveti cet । naāsantyeva tarhīti prāptaṃ । tathāhi ।
[092,xv_093,iii]	śarīrasya svabhāvena paramāṇuvyavasthitiḥ । paramāṇusvabhāvena śarīrasya vyavasthitiḥ ॥ ॥ atha na vijñānasvabhāvāḥ śarīraparamāṇavaḥ tathā sati na śarīrasvabhāvāḥ paramāṇavaḥ । asaṃvedyatve ca na viṣayasvabhāvā iti na sattvaṃ paramāṇūnāṃ । tataḥ kevalo vayavī । tasya ca pāṇyādikampe sarvvasya kampaprāptervirodhinaḥ । ekatra karmmaṇo'yogātsyātpṛthak‌siddhiranyathā ॥ ॥ ekasya cāvṛtau sarvvasyāvṛttiḥ syādanāvṛtau । dṛśyeta rakte caikasmin rāgo'raktasya vā gatiḥ ॥ ॥
[093,iv]	dravyaṃ hi nāmāvayavirūpaṃ kriyāvad‌guṇavatsaṃyogādikāraṇaṃ samavāyikāraṇaṃ । tasya yadi kriyā nāsti tadā tatsamamavāyikāraṇatvāt sarvvameva calatīti prāptaṃ । calitācalitaścitro'vayavi cet । devadattayajñadattādirūpa eka eva calitādirūpovayavīti prāptaṃ । atha dṛśyata ekatvaṃ calitācalitatvaṃ ceti ko virodhaḥ । kimidemekatvaṃ nāma । yadi pratibhāsābhedaḥ sa nāsti । athaikakāryatā sā yadi nāmaikaṃ kāryaṃ kāraṇamapyekamiti kuta āvaraṇe'vayavinaḥ sarvvasyāvaraṇaṃ saṃyogāviśeṣāt । avayavasyāvaraṇevayavino na prāpnotīti sarvvaṃ dṛśyeta । avayavadvāreṇāvaraṇe na kiñcid dṛśyeta sakalamvā । ekatvepi sarvvasyāpi draṣṭumaśakyatvāditi cet । dṛṣṭādṛṣṭayoḥ kathamekatvaṃ । rāgayogepyayameva prasaṅgaḥ ।
[093,v_093,vii]	nāstyekasamudāyo'smādanekatvepi pūrvvavat । aviśeṣādaṇutvācca na gatiścenna sidhyati ॥ ॥ aviśeṣaḥ ; viśiṣṭānāmindriyatvamatonaṇuḥ । yadyanekaḥ kāyaḥ । anekatvepi pūrvvavad doṣaḥ । pratiparamāṇu svasamvedanaprasaṅgaḥ । aviśeṣānna gatiścet । naitadasti । aviśeṣa eva na sidhyati । samvedanāvasthāyāmupalabhyatvāttato nānupalabhyamānāviśeṣaḥ । ata eva svasamvedanāvasthāyāmaṇutvamapi na vibandhakārīti satopi asadaviśeṣādanaṇuḥ । tavāpi kathaṃ viśeṣopalambha iti cet । na । svasamvedanarūpatayā viṣayopalambhopi tu tadākāravijñānopalambha eva । viṣayopalambhaḥ kathaṃ na paramāṇvākārateti cedetaduttaratrābhidhāsyate ।
[093,i_093,v]	nanu paramāṇumātrakasya kathamāvaraṇapratighātādayaḥ । etenāvaraṇādīnāmabhāvaśca nirākṛtaḥ ॥ ॥ kathaṃ vā sūtahemādimiśraṃ taptopalādi vā । dṛśyaṃ ; pṛthagaśaktānāmakṣādīnāṃ gatiḥ kathaṃ ॥ ॥ saṃyogāccetsamānotra prasaṅgo hemasūtayoḥ । dṛśyaḥ saṃyoga iti cet kuto'dṛṣṭāśraye gatiḥ ॥ ॥ rasarūpādiyogaśca viruddha upacārataḥ । iṣṭaśced buddhibhedāstu paṃktirdīrghati vā kathaṃ ॥ ॥
[094,i_094,iii]	saṃkhyāsaṃyogakarmmāderapi tadvatsvarūpataḥ । abhilāpācca bhedena rūpaṃ buddhau na bhāsate ॥ ॥ āvaraṇaṃ hi paramāṇūnāmasaṃsarggāt kathamiti na yuktaṃ । nahyavayavipratibaddhamāvaraṇaṃ kvāpyupalabdhaṃ । yena tattvābhāve paramāṇuṣu na syāttathā pratighātādiḥ । athaivamucyate । dhidratvātparamāṇūnāṃ saṃhateḥ syātpaṭādikaṃ । kathamāvaraṇaṃ vā syādātapasya jalasya ca ॥ ॥
[094,iv_094,v]	avayavisaṃyogamantareṇa paramāṇava eva kevalā avyāhataparasparāntaranupraveśāḥ kathamāvaraṇabhājaḥ । atrocyate । aśaktaiḥ saṃyogopi padārthaḥ kathaṃ janyate । saṃsṛṣṭāḥ katha mavayavinaṃ janayanti । saṃsarggaśca naikadeśena tadabhāvāt । na sarvvātmanāṇumātrapiṇḍaprasaṅgāt । saṃyogasya padārthāntarasya janane na cet । tameva saṃyogaṃ sāntarāḥ kathaṃ janayantīti samānaḥ prasaṅgaḥ । saṃsargaścet kiṃ saṃyogenāpareṇa । tathāvayavinā । atha sāntarā eva saṃyogamavayavinaṃ ca janayanti । tathā satyāvaraṇādikāryamapi kiṃ na janayanti । vināpi paramāṇūnāṃ saṃsarggāt saṃhatiḥ parā । āghātepi pṛthag‌bhāvo yasyā nava samasti saḥ ॥ ॥
[094,vi^1]	yathā viraladeśasthitā api keśamaśakamakṣikādayaḥ ekaghanākāraṃ pratyayamupajanayanti । tathā kāryāntaramapi kinna janayanti । tatra bādhakasyopalabdhestatheti cet । atrāpyatīndriyadarśiyogipratyayo bhavati bādhako yadi yogī bhavet । yathā cācchidracaṣake na jalaścyutirupari pidhāne । tathā paramāṇusaṃhatāvapi । athavā sūtahemasaṃyogaḥ kathamavayavinaṃ vināvaraṇapratighātādisamarthaḥ । taptopalādikamvā visaraṇādikañca nāmāparaṃ kāryaṃ । tatkāraṇaviśeṣādupajāyate viśiṣṭasaṃhatilakṣaṇāt । kāryakāraṇabhāvaścācintyaḥ । tathāhi pṛthagaśaktā rūpādayo vijñānaṃ janayituṃ tathāpi saṃhatā'vasthā janayanti । saṃyogāditi cet । nanu saṃyogopi kāryameva tameva kathaṃ janayanti । na ca saṃyogasya dṛśyatā adṛṣṭāśrayasya
[094,vi^2]	gatyabhāvāt । yadyadṛṣṭāśrayasyāpi gatiḥ । indriyārthasannikarṣāt pratyakṣaṃ jāyata iti samayaḥ । saṃnikarṣaśca saṃyoga eva tadasya saṃyogakāraṇatvātsaṃyogavibhāgeṣvakāraṇaṃ guṇa iti guṇalakṣaṇaṃ hīyate । atha saṃyuktasamavetatvād gamyate । evaṃ tarhi paramāṇusaṃyogasadbhāve paramāṇugatiḥ syāditi vyarthamavayavikalpanaṃ । sarvvasaṃyogānāmvā gatiḥ syāt । tato na dūrādagrahaṇaṃ bhavet । indriyasaṃyoga eva tatra nāstīti cet । na । sthūlānāmapi na gatiḥ syāt । atha saṃyogajopi saṃyoga iṣyate । saṃyogavibhāgeṣvakāraṇamiti tu samavāyikāraṇatvapratiṣedhaḥ । na । tatrehanibandhanatvātsamavāyasya । saṃyogasya ca pratīyamānatve niyameneha buddhirupajāyate । tataḥ samavāyikāraṇamapi prāptaṃ । kiñca ।
[094,vii_094,viii]	saṃyuktasamavāyaścedyadi grahaṇakāraṇaṃ । paramāṇuṣu saṃyoge dravyasya grahaṇaṃ bhavet ॥ ॥ yadi saṃyuktasamavāyopi grahaṇahetustadā kāryadravyasaṃyogo vyarthaḥ syātparamāṇusaṃyogenaiva kāryadravyadṛṣṭeḥ । atha kāryadravyasadbhāve paramāṇusaṃyogo na kalpyate । paramāṇusaṃyogādeva darśanaṃ ghaṭāderiti vyarthamavayavikalpanamiti sa eva doṣaḥ । athāvayavino'bhāve paramāṇusaṃyogakalpanā nānyathā । viparyayepi tulyaṃ । na cāvayavisaṃyoge paramāṇusaṃyogaḥ । samānadeśakālatvena vibhāgābhāvāt । athavā pratīyamānasyāvayavinopi saṃyoga iti dṛśyasyāsaṃyogasyāpi saṃyogaḥ
[095,i_095,ii]	syāt । kiñca । dṛśyatā saṃyuktasamavāyāditi rasarūpādiyogaḥ pānakādau dṛśyamāne na syāt । na guṇasya guṇa iti । nahi tatrāvayavānāṃ tadrūpaṃ raso vā । upacāratastathā vyapadeśa iti cet । buddhibhedaḥ prasaktaḥ । yadeva hi rūpaṃ raso vāvayavānāṃ dadhyādīnāṃ tadevaikārthasamavāyādupacaryate । ma tu rūparasāntaropalambhaḥ । saṃyogināṃ hi yadrūpaṃ saṃyogasyāpi tad bhavet । upacārātkutastu syāttatra rūparasāntaraṃ ॥ ॥
[095,iii_095,v]	atha tāveva saṃsarggādrūparasau tathā pratibhāsete । atyantasaṃsargo hi tadekatvapratipattiheturiti rasāntaratvarūpāntaratvagatiḥ । evaṃ tarhi nāvayavināpareṇa kiñcitparamāṇupratibhāsanameva tathā sthūlādivyavahārayogi । kiñca । yadi na paramāṇūnāmeva sthūlatā pratipattistadā dīrghā paṃktiriti na syāt । nahi paṃktirnāma kiñcit । tathāhi । asaṃyogānna saṃyogo na dravyaṃ tata eva tat । jātyāderna ca dīrghatvaṃ na jātyādi sammatā ॥ ॥ sanniveśaviśeṣeṇa yathā dīrghādibuddhayaḥ । tatastāḥ paramāṇūnāmityuktaviṣayastathā ॥ ॥
[095,vi]	sanniveśamātrasyaiva dīrghāditā yathā mālādau । tathā ca vivādāspadovayaviviṣayābhimata iti nāvayavī । yaccoktaṃ । saṃyogādindriyādayo janayanti dhiyamavayavinamanyamvetyādi । tatrocyate । na saṃyogādīnāṃ rūpamupalabhyate । saṃyogina eva rūpādayaḥ kevalā na tatra paraḥ saṃyoga upalabdhigocaraḥ । saṃyukta iti bud‌dhyā gṛhyamāṇaḥ kathaṃ na tatheti cet । saṃyukta iti saṃyogina eva pratītiḥ saṃyuktaśabdasya ca nāparamatrālambanaṃ ।
[095,vii_095,x]	pratyāsannatayotpannāstatra saṃyoginaḥ paraṃ । saṃyuktapratyayālambyā na saṃyogastataḥ paraḥ ॥ ॥ puraḥ sthitā yathā terthāḥ kiṃ sayogastathā sthitaḥ । anvayavyatirekābhyāṃ saṃyogāditi kalpanā ॥ ॥ na khalu saṃyogo paraḥ pratibhāsate saṃyogivyatiriktaḥ kevalamasaṃyuktayoḥ sāvasthā nopalabhyate । tau punarupalabhyete । tato'nvayavyatirekābhyāṃ kalpanāmātrameva etaditi nirṇṇayaḥ । pratyakṣeṇa tu tathābhūtaṃ saṃdevaṃ bhūtaṃ jātamiti pratītiḥ । tataḥ saivāsthā pṛthag‌bhāvena jñāpyate saṃyoga iti । ata eva ।
[095,xi_095,xii^1]	śabdajñāne vikalpena vastubhedānusāriṇā । guṇādiṣviva kalpyārthe naṣṭājāteṣu vā yathā ॥ ॥ na śabdajñānavailakṣyaṇyamātrādeva padārthabhedopi tu pratyakṣalakṣaṇajñānabhedāt । vikalpikā hi buddhiranādiranādivāsanā sāmarthyādupajāyamānā tathā tathā plavate । tato nārthatattvaṃ pratiṣṭhāṃ labhate । tatrānvayavyatirekeṇa parikalpitaṃ bhedamāśritya saṃyogādibuddhayaḥ tataḥ parikalpitasyaiva bhedo nārthatattvasya । vikalpitārthabhedastu tīrthāntaradarśanādapyupajāyate । tatopyarthatattvavyavasthāpanāyāmanavasthā । tathābhyupagamena parasparāpavādaḥ syāt । tato bhinnaḥ śabdo jñānañca vikalpite
[095,xii^2]	vastuni vāsanāyā anvayavyatirekābhyāṃ pravartate । kimbhūtosau vikalpaḥ । vastubhedānusārī vastunābhedo vyāvṛttiratathābhūtāt । na ca vyāvṛttādanyā vyāvṛttistataḥ sa eva santānāpekṣayā avāntarabhedo bhedenaiva pratibhāti । kimvastubhedamantareṇa kalpanāḥ pravartante bhinnāḥ । pravartanta eva dṛṣṭametat । yathā guṇādiṣu eko guṇa ekaḥ samavāyaścaturvviṃśatirgguṇāḥ । na ca tatra saṃkhyā dravyāśritatvāt saṃkhyāyā na cāśrayasaṃkhyopacāra āśrayabhedepyekameva sāmānyādikaṃ । naṣṭājāteṣu ca kathamekatvādikaṃ ।
[096,ii_096,vi]	mato yadyupacārotra sa iṣṭo yannibandhanaḥsa eva sarvvabhāveṣu hetuḥ kinneṣyate tayoḥ ॥ ॥ yadi naṣṭājāteṣūpacārādekatvādestathā vyapadeśo buddhiśca sa evopacāro'nayoḥ kasmātsarvvatra nibandhanaṃ neṣyate । anādikalpanādhyāropa eva nibandhanamastu । na vastuparikalpanāvasaraḥ । upacāro na sarvvatra yadi bhinnaviśeṣaṇaṃ । mukhyamityeva ca kuto'bhinne bhinnārthateti cet ॥ ॥ anarthāntarahetutvepyaparyāyaḥ sitādiṣu । saṃkhyādiyoginaḥ śabdāstatrāpyathāntaraṃ yadi ॥ ॥ guṇadravyāviśeṣaḥ syād bhinno vyāvṛttibhedataḥ । syādanarthāntarārthatvepyakarmmādravyaśabdavat ॥ ॥
[096,vii]	nanūpacāro hi nāma mukhyanibandhanaḥ sa kathamasati mukhye bhavet । mukhyañca bhinnaviśeṣaṇaṃ daṇḍ‌yādivat । abhinnaviśeṣaṇatve gauṇī vyavasthitiḥ । bhavatastu punaḥ pūrvvapūrvvakalpanākṛtaviśeṣaṇayogādabhinnaviśeṣaṇatvena mukhyatvaṃ kvaciditi nopacārasambhavaḥ । tadasat । bhinnaviśeṣaṇaṃ mukhyamityeva ca kutaḥ । abhinnaviśeṣaṇamapi kalpanākṛtabhinnaviśeṣaṇamatyantābhyāsād rūḍha़imupagataṃ mukhyameva । askhalad‌gatipratyayaviṣayo hi mukhyastadaparastu gauṇa iti kiṃ na paryāptaṃ । kiñca । yadi bhinnaviśeṣaṇaṃ mukhyamanyathopacaritaṃ । amukhyameva sarvvamevaṃ vidhaṃ bhavatu bhinnasya viśeṣaṇasyābhāvāt । naṣṭājāteṣu tu viśeṣyamapyupacaritamiti viśeṣaḥ । yadi viśeṣaṇamapyaparaṃ nāsti viśeṣyameva tarhi sarvvatra vācyamityabhinnārthatā paryāyatārūpā bhavenna sāmānyādhikaraṇyaṃ bhinnapravṛttinimittatve hi tad bhavati । tadapyavacanīyaṃ । yataḥ ।
[096,viii_096,x]	bhedavṛttinimittasya tadrūpapratibhāsane । sāmānādhikaraṇyasya kathaṃ śabdārthabhāvitā ॥ ॥ idaṃ sāmānādhikaraṇyaṃ śabdayorarthayorvvā bhavet । na tāvacchabdayoḥ pratiniyatārthābhidhānāt । lakṣitalakṣaṇena sāmānādhikaraṇyamiti cet । ekenaivahisamnbadhe sarvva lakṣitameva tat । dvitīyasya dhvanernnāsti prayoga iti nāsti tat ॥ ॥
[096,xi_096,xiv]	samānādhāratārthānāmanenaiva nirākṛtā । vidyamānopi sambandhaḥ kathaṃ kasmācca mīyatāṃ ॥ ॥ samavāyabalādartho yadyabhedena mīyate । ekasmādeva tadvodhācchabdonyo vyarthako bhavet ॥ ॥ apareṇa sa evārtho yadi jñāpya itīṣyate । saiva paryāyatā prāptā bhavatopi matena kiṃ ॥ ॥ atha nīlārtha sambandhimātramekadhvanerggataṃ । samavāyipratīto na parasyāstyapratītatā ॥ ॥
[096,xv_097,iii]	yathādhyakṣeṇa nīlasya gatāvutpalagamyatā । tathā śabdādapi gatistasyaivānyadhvanirvṛthā ॥ ॥ dhvanerniyata evārtha iti nāparagamyatā । viśeṣarahito nārthaḥ kaścidasti vaco vṛthā ॥ ॥ indranīlotpalādonāṃ nīlatvaṃ na tu kevalaṃ । pratyakṣeṇa tathādṛṣṭerdhvanervṛttiḥ kimanyathā ॥ ॥ utpale yadi nīlatvamutpalatvavaco vṛthā । anyatra yadi nīlatvaṃ vṛthotpalavacastathā ॥ ॥ tasmād buddhaya eva svavāsanānurodhādupajāyamānā bhedābhedasāmānādhikaraṇyādivyavahāramuparacayanti । na paryāyatāprasaṅga । tathāhi ।
[097,iv_097,vii]	anarthāntarahetutvepi sitādiṣu । dṛśyante'paryāyā ityuktaṃ । tatrāpyarthāntaratvamiti cet । evaṃ sati guṇadravyayorna viśeṣaḥ । tathāhi । kriyāvad‌guṇavatsamavāyikāraṇañca dravyaṃ । samavāyikāraṇatvaṃ guṇayoge bhavet । gurutvasya bhāvādadhogatiḥ pānakādīnāmiti kriyāvattvaṃ । tato guṇopi saṃyogo dravyalakṣaṇayoge dravyamiti guṇadravyāviśeṣaḥ । tasmād bhinno vyāvṛttibhedaparikalpitā'bhidheyabhedād bhinnaḥ śabdaḥ pratyayaśca । tadyathā'karmmadravyamadravyaṃ karmeti na cārthāntaramatrārthaḥ । tathāpyaparyāyatvamakarmmadravyaśabdādīnāṃ । tatra vyāvṛttibheda eva nibandhanaṃ nāparaḥ pravṛttinimittabhedaḥ । kathantarhi sāmānādhikaraṇyavaiyadhikaraṇyaprabhedaḥ । gauḥ śuklo goḥ śuklatvamiti । vyatirekīva yaccāpi sūcyate bhāvavācibhiḥ । saṃkhyāditadvataḥ śabdaistaddharmmāntarabhedakaṃ ॥ ॥ śrutistanmātrajijñāsorna vā kṣiptākhilā parā । bhinnaṃ dharmmamivācaṣṭe yogoṅgulyā iti kvacit ॥ ॥ yuktāṅgulīti sarveṣāmākṣepāddharmmivācinī । khyātaikārthābhidhānepi tathā vihitasaṃsthiti ॥ ॥
[097,viii]	yathā paryyāyatā kalpitavācyabhedānneti pratipāditaṃ । tathā'bhedepi vācyasya vyatirekavibhaktiḥ kalpitavyatirekabhāvādyathā śilāputrakasya śarīraṃ rāhoḥ śiraḥ tathā goḥ śuklatvamiti । gauriti tadekākāraparāmarśaṃyogī sakala eva padārtha ucyate । śukla iti tu tadekadeśaḥ parāmarśāntarayogini ca vidyamānaḥ । vyatirekaścānvayavyatirekābhyāmapoddha‌ṛtaḥ । tatastasya goḥ śuklo guṇa iti vyatirekavibhaktiḥ । yadā ca gavākārāvagraho nāsti śuklatvameva kevalamupalabhyate sambandhiviśeṣarahitaṃ । tadā praśnayati kasyedaṃ śuklatvamiti tadā pūrvvadarśanādavadhṛtagosvabhāvo nirdiśati gauriti । tādātmyasambandha evāsya vivakṣitaḥ । vyatirekastu kevalasya prathamanniścayāt । yadā tu na kevalenānena bhavitavyaṃ yadi nāma viśeṣopalakṣaṇamandatā mandalocanānāṃ tathāpi śuklena gavānyena vā bhavitavyamiti praśnayatti koyaṃ śuklo gauranyo veti । tadā prativacanaṃ gauriti samānādhikaraṇatayā । tadantarbhāvanenaiva praśnabhāvāt । tadanurūpameva ca prativacanaṃ yuktamayañca tattvārtha ti iti ।
[097,ix_097,xii]	anvayavyatirekābhyāṃ vyatirekaviniścaye । viśeṣalakṣaṇābhāve kutaścitkāraṇādapi ॥ ॥ ayaṃ śuklo guṇośvasya prativācyaṃ vipaścitāṃ । praśnasya vyatirekitvāttathaivetyatra nirṇṇayaḥ ॥ ॥ yadātvavyatirekeṇa viśeṣāntarggame sati । pramāṇavṛttamālocya praśnaḥ praśnayiturbhavet ॥ ॥ tadā viditatadbhāva uttaraṃ tādṛgeva saḥ । dātānyaprakramasyātra naivāvasarasambhavaḥ । ॥ ॥
[098,i_098,vii]	pratyakṣavṛttamālocya na bhedasya viniścayaḥ । tanmūlamanumānamvā bhedasyāsambhavo mataḥ ॥ ॥ anvayavyatirekau tu yadānādī vyavasthitau । tadābhedasya sad‌bhāvād vyavahārastathaiva saḥ ॥ ॥ anādivyavahāroyamevameva jagad‌gataḥ । vastucintātu lokasya neti bhedo na bādhyate ॥ ॥ tasyādavayavā eva nāvayavī vidyate । yadi tarhi nāvayavī rasādaya eva tadā na ghaṭasya rūpādaya iti bhavet । nahi bhavati rūpādīnāṃ rūpaṃ । nāpi ghaṭasya vā ghaṭa iti paryālocanaṃ parasyāśaṅakyāha । rūpādiśaktibhedānāmanākṣepeṇa vartate । tatsamānaphalā'hetuvyavacchede ghaṭaśrutiḥ ॥ ॥ ato na rūpaṃ ghaṭa ityekādhikaraṇā śrutiḥ । bhedaścāyamato jātisamudāyābhidhāyinoḥ ॥ ॥ rūpādayo ghaṭasyeti tatsāmānyopasarjjanāḥ । tacchaktibhedoḥ khyāpyante vācyonyopyanayā diśā ॥ ॥
[098,viii]	rūpādīnāṃ pratiniyataśaktibhedamaṃnākṣipya teṣu samānodakadhāraṇaśaktyākṣepeṇa ghaṭaśrutiḥ pravartate । tato na rūpādayo ghaṭa iti samānādhikaraṇatā । ata eva samudāyaśaktivivakṣāyāmayaṃ samudāyaśabdaḥ । jātiśabdastu pratyekaṃ ekaphalatve yathā vanaṃ yathā vṛkṣa iti । kathantarhi rūpādayo ghaṭasyeti vyapadeśaḥ । udakāharaṇasādhāraṇakāryā rūpādipratyayajananasamarthāḥ pratyekamityarthaḥ । atha yathā vṛkṣāṇāṃ vanaṃ vṛkṣā vanaṃ । rūpādayo ghaṭā rūpādīnāṃ ghaṭa iti kasmānna bhavati । bhavatyeva yadi śāstrāntarasaṃskāro na bhavati । lokastu prāyaśastatsaṃskārānusārī tato na bhavati । yastu samyagavabodhayuktastasya bhavatyeva saṃpratyayo rūpādaya eva kecid ghaṭāḥ kāryaviśeṣasamarthāḥ । udakādyāharaṇañca kāryaṃviśeṣaḥ । sanniveśaviśeṣeṇa vā vyavasthitāḥ । yataḥ saṃniveśaviśeṣādudakadhāraṇaviśeṣaḥ । rūpaṃ ghaṭa iti tu na bhavati sāmānādhikaraṇyaṃ avayavāvayavibhedena parasparavyāptyabhāvāt ।
[098,ix_098,xi]	nanu vṛkṣaśiṅśapātvayorapi na parasparavyāpyavyāpakabhāva iti kathaṃ samānādhikaraṇyaṃ । naitadasti yataḥ । vṛkṣabuddhiḥ pṛthag vyaktāvekatrāpi pravartate । ghaṭabuddhistu rūpādau pratyekaṃ nānuvartate ॥ ॥ na khalu ghaṭabu्ddhiḥ pratyekaṃ rūpādau pravartate vakṣabuddhivacchiṅśapādau । na ca sa śaktibhedo ghaṭaśabdenākṣipyate । vṛddhavyavahāranirūḍheḥ śaktipratiniyamāt । vṛkṣaśabdastu viśiṣṭaśakti mapyākṣiyatīti na doṣaḥ । atrāpi vyavahāranirūḍhiḥ śaktibhedo vā nibandhanamiti sarvvaṃ susthaṃ ।
[098,xii_099,ii]	nanu viṅśatiggaviḥ , gavāṃ viṃśatiriti na bhedotra kaścit । na hi viṃśātiśabdenāparā śaktirihocyate । kevalā bāhadohādiśaktirevātra gamyate ॥ ॥ saṃhateḥ khyātiratrāsti bahutvena parisphuṭā । tadāhānayā diśā anyepi vyapadeśā vaktavyāḥ । saṃhativiśeṣo'tra vivakṣito daśadvayarūpaḥ । na ca tena vāhadohaśaktirākṣiptā । nāpi tayā saṃhativiśeṣa iti sarvvaṃ susthaṃ । athavā ।
[099,iii_099,vii]	anādivyavahāreṇa vāsanāsaṃskṛtātmānāṃ । anādirvyavahāroyaṃ kalpanāśabdasambhavī ॥ ॥ tato na kasyaciccodyaṃ kenacit kriyate na ca । evaṃbhūtepi śabdārthe na kiñcit kṣīyate yadi ॥ ॥ kimayuktimadatrekṣyaṃ yena tatparicodyate । prākṛte śabdasaṃskāre dṛśyate na samañcasaṃ ॥ ॥ liṅgasya vacanasyārthe bhe dastatrekṣyate sphuṭaḥ । na ca tatrāstyayuktatvaṃ saṃskṛte cedidaṃ bhavet ॥ ॥
[099,viii_099,xi]	lakṣaṇena hi saṃskāraḥ prākṛte saṃskṛte mate । saṃskṛtāsaṃskṛtatvaṃ hi na pramāṇena gamyate ॥ ॥ vyavasthāmātramevaitadvālakrīḍāpravṛttaye । yathā kathañcidevāyaṃ bāliśairvyaṃvahāribhiḥ ॥ ॥ śāstrīkṛto nirarthopi tathānyairanuvarttitaḥ । bāliśaireva tenaiṣāṃ na vid‌maḥ kimihocyatāṃ ॥ ॥ adṛṣṭārthapravādastu bhaṇḍaśāstrepi dṛśyate । na ca saṃpratyayastatra tenaiṣāndhaparamparā ॥ ॥
[099,i_099,iv]	yadi śarīrasya mahābhūtādutpattistadā vayavānāṃ samastānāmeva hetutvaṃ vijñānajanmani । yathāṅakure bhūmyādīnāṃ pratyekamvā yathā jvālādiṣu dāhyānāṃ tṛṇānāntatra । hetutve ca samastānāmekāṅgavikalepi na । pratyekamapi sāmarthye yugapad bahusambhavaḥ ॥ ॥ nānekatvasya tulyatvāt prāṇāpānau niyāmakau । yatra khalu kārye parasparasahakāritayā bahunāṃ vyāpārastatraikābhāvepi na kāryasambhavaḥ । tadabhāvepi kāryabhāve heturevāsau na bhavet ।
[099,v_099,ix]	atha parasparanirapekṣā eva janayantyavayavāstataḥ karṇanāsādicchedepi bhavatyeva tebhyo manovijñānaṃ । evantarhi pratyekaṃ sāmarthyamiti prāptaṃ । tato bahuvijñānasambhavaḥ । nahi pratyekaṃ samarthaṃ bahubījabhāvenānekāṅakurānudayaḥ । atha prāṇāpānayorjanakatvaṃ yaḥ kaścidekovayavastasya sahakārī । na ca sahakāribhedād bhidyate kāryaṃ । aparāparakuvindābhāvepi na paṭādibhedaḥ । atrocyate । prāṇāpānayorapyanekatvātsa eva prasaṅgaḥ । ekāvayavavaikalyepi na syād bahusambhavo vā । nahi prāṇāpānayorapyekatvaṃ śarīravadeva siddhaṃ । athaikatvameveṣyate । tathāpi brūmaḥ ekatvepi vahuvyaktistaddhetornityasannidheḥ । nānekaheturiti cet nāviśeṣātkramādapi ॥ ॥
[099,x_100,iv]	ekatvepi prāṇāpānādīnāmanekavyaktireva tatonekarāgādimanaḥprasaṅgaḥ । taddhetornityameva sannidhānāt । sannihite ca hetāvanutpannastaddhetuka ityayuktaṃ । athānekasya heturna bhavatyeva pratiniyamatvāt kāryakāraṇatāyāḥ । na khalu kāryakāraṇabhāvaniyamaḥ paryanuyogayogyaḥ । agnerhi dhūma eka evodayamāsādayati । na । viśeṣābhāvāt । agnerhi na tata eva svabhāvādaparāparadhūmopalabdhiḥ । atra tu punastata eva prāṇādisvarūpādaparaprabodhakapratyayānvayādaparāpararāgādicittabhāvaḥ । na ca prabodhakapratyayasyāpi niyamaḥ pūrvvaṃsaṃskārabalābalasya hetutvāt । tato yadyasau praṇādistasya cetaso na hetuḥ । paratopi tadaviśeṣānna syāditi krameṇāpyanekahetutā na syātpūrvvasaṃskārasyaiva hetutvaprasaṅgaḥ । abhyupagamya ca prāṇāderekatvamuktaṃ na tu yuktaṃ । tathā hi । naikaprāṇepyanekārthagrahaṇānniyamastataḥ ॥ ॥ ekayānekavijñāne buddhyāstu sakṛdeva tat । avirodhāt ; krameṇāpi mā bhūttadaviśeṣataḥ ॥ ॥
[100,v]	eka prāṇakālepi dīrghaniśvasitādau anekabuddhisadbhāvānne prāṇāderniyamaḥ । kutastarhi niyamastata eva grahaṇāt । grahaṇameva pūrvvapūrvvamuttarottarasya cetaso niyamahetuḥ । athaikameva manovijñānaṃ krameṇānekārthagrahaṇarūpaṃ । tato nānekā buddhirityucyate । tadapi nāsti । na rūpādyākāravyatirekeṇāparamasti manaḥ । svacchadarppaṇasaṃsthānīyamekameva vyāpakaṃ manastasya punararthapratibimbasaṅgamaḥ । atrocyate । yadyudāsīnameva vijñānaṃ prāpyārthabimbotpattiḥ pratyāsattitāratamyābhāvādarthānāṃ yugapadarthagrahaṇaprasaṅagaḥ । atha bhāvanāviśeṣatāratamyānnaivaṃ saiva tarhi kāraṇamarthākāratāyā na prāṇāpānādayaḥ । avasthitasya tu vijñānasya darppaṇavatko virodho yena na yugapadarthagrahaḥ । atha sāmarthyaṃ nāsti tadānīṃ krameṇāpi tadarthagrahaṇaṃ mā bhūdaviśeṣāt ।
[100,vi_100,x]	athāpi syātkṣaṇabhedastatrāpyastyeva tataḥ kṣaṇabhedātkramādanekārthagrahaṇaṃ । naitadapyuttaraṃ yataḥ । bahavaḥ kṣaṇikāḥ prāṇā asvajātīyakāḥ kila । tādṛśāmeva cittānāṃ kalpyante yadi kāraṇaṃ ॥ ॥ kramavantaḥ kathaṃ te syuḥ kramavaddhetunā vinā । pūrvvasvajātihetutve na syādādyasya sambhavaḥ ॥ ॥ yataḥ । taddhetustādṛśo nāsti sati vā'nekatā dhruvaṃ । prāṇānāṃ bhinnadeśatvātsakṛjjanma dhiyāmataḥ ॥ ॥
[100,xi]	bahavaḥ kṣaṇikāḥ prāṇāḥ iti siddhameva naḥ । bhavatastu na siddhametat । atha pramāṇadṛṣṭeḥ siddhametat । kramabhāvī hi naikaḥ pradārtho yuktastataḥ kāraṇakramātkāryasyāpi krama iti kramavad vijñānaṃ । ta eva khalu kramavatkāraṇavirahāt prāṇāḥ kathaṃ kramavantaḥ । pūrvvapūrvvaprāṇādihetukramāditi cet । na । pūrvvasvajātīyahetutve hi nādyasya sambhavaḥ prāṇādestādṛśasya pūrvvamabhāvāt । paralokāṅgīkaraṇehi janmādi prāṇasya hetuḥ syāt । mātāpitṛprāṇa eva heturiti ceta । na । tathābhūtasya sarvvaṃdā bhāvaprasaṅgāt । evaṃ ca sati buddhirapi mātāpitṛjaiva iti pūrvvaprasaṅgaḥ ।
[100,xii_101,i]	abhyupagamyocyate । anekatā prāṇānāṃ bhinnadeśasaṃsarggāt । anekadeśasaṃsarggo hi viruddhadharmmādhyāsonekasya sādhakaḥ । anekatvātprāṇasyānekamanovijñānotpattiprasaṅgaḥ । samānajātīyasya ca manasaḥ krameṇotpattiḥ । na hi kṣaṇabhedādeva kāryabhedaḥ । yathā samānajātīyamanekaṃ kāraṇaṃ tathā kāryaṃmapi ।
[101,ii_101,v]	nanvanekasmādekamevotpadyate sāmagrī janikā । naitaduttaraṃ । yadyekakālikonekoṣyekacaitanyakāraṇaṃ । ekasyāpi na vaikalye syānmandaśvasitādiṣu ॥ ॥ atha heturyathābhāvaṃ jñānepi syādviśiṣṭatā । na hi tattasya kāryaṃ yadyasya bhedānna bhidyate ॥ ॥ anekasyaikakāryajanane dvai‌taṃ sāmagrīrūpeṇānyathā vā । sāmagrīrūpeṇa janane mandaśvasitādiṣu aśvasite ca na syāt sāmagr‌yabhāvāt । eṣa hi sāmagrījanmanaḥ kāryaṃsya dharmmo yatsamagravyagravaikalye'bhavanaṃ । nahi tadabhāvepi bhavatastatkāryatā ।
[101,vi]	athāpi syādyathā saṃnihitameva kāraṇaṃ na samagrameva । evaṃ tarhi sannihitameva na kāraṇamasannihitamapīti vaktavyaṃ । na caivamanvayavyatirekabhāvitvāt kāryakāraṇatāyāḥ । tasmātsamagrātsamagrameva kāryaṃ vyagrād vyagraṃ । avidyamānādavidyamānaṃ । anyathābhūtādanyathābhūtameveti niyamaḥ । naiva hi tasya kāryaṃ yadyasya viśeṣādaviśeṣavat । tadbhāvabhāvitvameva nibandhanamiti cet । na । tadvikāravikāritvenaiva tadbhāvabhāvitā gamyate ।
[101,vii_101,viii]	tadbhāvabhāvitāmātrātkāryakāraṇatā yadi । akāraṇo vikāraḥ syāttathā sarvvamahetukaṃ ॥ ॥ yadi tadbhāvabhāvitvameva kevalamupagamyate kāryakāraṇanibandhanavikāro'hetuka eva prasaktaḥ । atha sopi vikārastanmātrakādeva prathamameva kasmānnotpannaḥ । avikṛta eva hi tasminnutpadyamānaḥ prathamameva syāt । nahi tasya tatkāryaṃ yadaviśeṣepi viśiṣyata ityuktaṃ । tato yathā'hetuko viśeṣastathā sa bhāvopi tatastadbhāvabhāvitāpi kathaṃ gamyate ।
[101,ix_101,xii]	etena pariṇāmaḥ pratyuktaḥ । yaducyate । kramabhāvipariṇativiśeṣasāpekṣād dehādeva kramavad vijñānamupajāyate । tadasat । pariṇāmakramopyeṣa dehamātrādasambhavī । dehāviśeṣāttasyāpi viśeṣaḥ kuta āgataḥ ॥ ॥ yathaiva pariṇativiśeṣābhāvādaviśeṣo vijñānasya tathā dehaviśeṣābhāvataḥ pariṇaterapi । nanu kṣīrādipariṇativiśeṣastadaviśeṣepi dṛśyate । kālaparivāsamātrādeva । tathā śarīrasyāpi । naitatsāraṃ । yataḥ ।
[101,xiii_101,xiv]	kṣīrādipariṇāmo hi samānakṣīrasambhavī । samāna eva śārīraḥ pariṇāmo viśiṣyate ॥ ॥ samānakṣīrādisamavadhāne samānoṣmādisambhave ca samāna eva dadhyādipariṇāmaḥ । śarīrasya tu samānatāsamānate । anurūpābhyāsavāsanāvikalpakādivijñānabhedābhedayornibandhanaṃ । tato na pariṇatikramātkramo vijñānānāmiti gamyate । tasmātsamudāyakāryatve viśeṣasambhavonyathā nekatvamiti sthitametat । na caivaṃ dṛśyate ।
[101,xv_102,ii]	nanu yasyāpi vijñānādeva vijñānaṃ tasyāpi kasmādanekaṃ notpattimad vijñānaṃ । atrottaraṃ । vijñānaṃ śaktiniyamādekamekasya kāraṇaṃ । anyārthāsaktiviguṇe jñāne'narthāntaragrahāt ॥ ॥ vijñānaṃ samanantarapratyayarūpaṃ ekamekasya kāraṇaṃ śaktiniyamaḥ vāsanānurūpaḥ saṃskāraḥ । āsaktiviśeṣo vā । dṛḍhavāsanaṃ hi vyavahitamapi vijñānaṃ samanantarapratyayasya sāmarthyaviśeṣādhānena kiñcideva vijñānaṃ janayati kevalamvā samanantarapratyayānurūpaprabodhato vā । tathā hi ।
[102,iii_102,v]	vāsanādāḍh‌ryamāsādya vināpi samanantarāt । pūrvvakādeva vijñānātsyādvikalpasya sambhavaḥ ॥ ॥ samanantaravijñānātpratyāsatyā tu kasyacit । vikalpasyodayo dṛṣṭaḥ parasya vyavadhernna tu ॥ ॥ na khalu vyavahitavijñānavāsanāvikalpānāmanyenāvāntaropanipātinā śaktiviṣayaviṣayeṇodayo dṛśyate । tato vijñānādekakaṃ vā vijñānamiti yuktā vyavasthā ।
[102,i_102,iii]	nanu śarīrādanekavijñānodayepi niyamastata eva vijñānāt । yathānekendriyavijñānasambhavepi kadācidekameva vijñānamāsaktiviṣaye tata evāsaktiviśeṣāt । tatrocyate । śarīrātsakṛdutpannā dhīḥ svajātyā niyamyate । parataścetsamarthasya dehasya viratiḥ kutaḥ ॥ ॥ yadi śarīrādudīya vijñānaṃ tataḥ punaḥ punarapi tāvadeva । tathaiva dehasya sāmarthyasambhavāt । yadi nāma vijñānaṃ svaśaktiniyamādekaṃ vijñānaṃ janayati । dehastu tathaivāstītyaparāparavijñānajananaṃ । atha tena vijñānena śarīrasyāparavijñānajanane vyāghātakaraṇānna śarīrādaparavijñānodayaḥ । tadapyasat ।
[102,iv_102,v]	nāyamarthaḥ pramāṇena kenacid gocarīkṛtaḥ । vijñānādeva vijñānaṃ jāyate mānaniścayāt ॥ ॥ nahi vijñānarahitāddehādevānekavijñānotpattiḥ । punarvijñānādevānekavijñānajananaśaktivyāghātaḥ । nahi dhūmādeva vahnerdhūmajananaśakterupaghātaḥ । tato yadi dehādutpattirvijñānādekaikavijñānajananepi na dehasya sāmarthyavyāghāta ityaparāparānekavijñānajananaṃ । nahi kāraṇānāṃ kācitprekṣāvattā yenedānīmvijñānādeva vijñānamupajāyate kimasmadaparavijñānotpattyeti na deha utpādayet ।
[102,vi_102,ix]	athaivamapi kadācid bhavet । yaduta kāryādeva kāraṇasya svakāryajanane vyāghāta iti । dehādanekavijñānasambhave tadanantaraṃ । vighāte jñānato dṛṣṭeḥ syādāśaṅkā kvacitpunaḥ ॥ ॥ pakṣapātakṛtāsaktirabhyāsādasya sambhavaḥ । niyāmakatvamasyāsadvijñānasyopajāyate ॥ ॥ tatastajjātīyaṃ vijñānaṃ tajjātīyādeva kāryakāraṇabhāvasiddhau vijñānādeva vijñānamiti na dehādasyodayaḥ ।
[102,x]	nanūktamanekendriyavijñānasambhavastata ekavijñānādekaikavijñānamiti । sattyamuktaṃ । noktamātrādeva parihāropi tu yuktoktitaḥ । na ca tad yuktaṃ । nahi vijñānamanāsaktasvabhāvantadaparavijñānānutpattaye vyāpriyate । na cāsaktiḥ pūrvvābhyāsamantareṇa । tato yajjātīye vijñāne pūrvvābhyāsastatsadṛśa eva punarāsaktirataḥ pūrvvābhyāsādeva vijñānāntarānudayaḥ । yasya tu ।
[103,ii_103,vi]	na lokosti parastasya na pūrvvābhyāsasambhavaḥ । pūrvvābhyāsaṃ vinā nāsti vijñānāntaravāraṇaṃ ॥ ॥ tena dehādudayināṃ vijñānānāṃ punaḥ punaḥ । ttaddehasambhave prāptaṃ vṛndantacca na dṛśyate ॥ ॥ atha prathama evāsya kṣaṇo dehasya saṃvidaḥ । janakaḥ parabhūtasya vailakṣyaṇyādahetutā ॥ ॥ parabhūtasya hi kalaśāttadvilakṣaṇasyājanakatā vijñāneṣu । nahi janakavilakṣaṇopi janakaḥ । tadapyasat ।
[103,vii_103,ix]	yadi prathamato dehakṣaṇādevodayo vidāṃ । anāśrayastato dehaḥ kevalā syādvideva tu ॥ ॥ nānupakāryopakārakabhāve āśrayāśrayibhāvaḥ tathā sati kevalasya vijñānasya sambhavaḥ । atha dehasahakārivijñānaṃ vijñānaṃ janayati । tato na kevalāvasthānaṃ । tathā sati vijñānādeva vijñānaṃ dehastu sahakārītyasmatpakṣa eva samarthitaḥ syāt । atha deha upādānakāraṇaṃ prathamaṃ । yathā śālūkasya gomayapadārthaḥ । paścācchālūkādeva śālūkodayaḥ । evaṃ tarhi gomayamantareṇāpi paścācchālūkādeva śālūkasambhavastathā vijñānādeva vijñānamiti kevalāvasthānaprasaṅgaḥ ।
[103,x_103,xiii]	atha dehasyāpi kāraṇatvamupalabhyate । sattyaṃ । nopādānakāraṇatvena kintu sahakāritvenetyuktaṃ । atha pūrvvamupādānaṃ paścātsahakārī cet । nopādānaṃ paścātsahakāri bhavati । yadi deha upādānaṃ sahakārī kākathampunaḥ । dṛṣṭatvādevametaccenna darśanamiheṣyate ॥ ॥ na ca śālūkasya tathābhūtasya gomayācchālūkādvā samudbhavastayormahato bhedasya bhāvāditi pratipāditaṃ ।
[103,xiv_103,xx]	pāṭavādindriyajñānāduditādīkṣyate kvacit । tadeva prathamaṃ dṛṣṭaṃ vijñānāntarasādhanaṃ ॥ ॥ tasmānna dehādvijñānaṃ । athāpi syād । bhavatopi yadi na deha āśrayo vijñānasya tadā nivṛttepi dehe kevalasya vijñānasyāvasthānaprasaṅgaḥ । nahi nirnnibandhanaḥ sahāvasthānaniyamaḥ । atra paramāśaṅkya parihāraḥ । anāśrayānnivṛtte syāccharīre cetasaḥ sthitiḥ । kevalasyeti ceccittasantānasthitikāraṇaṃ ॥ ॥ taddhetuvṛttilābhāya nāṅgatāṃ yadi gacchati । tadā kevalasyāvasthānaṃ bhavetyeveti vākyaśeṣaḥ । yadā tu । heturdehāntarotpattau pañcāyatanamaihikaṃ ॥ ॥
[103,xxi]	tadā kutaḥ kevalasyāvasthānamiti । tathā hi cittasantānasya sthitikāraṇaṃ taddhetuvṛttirdehahetoḥ kalalādisaṃjñitasya vṛttirdehotpādanaṃ pratyābhimukhyaṃ tasya lābhaḥ kevalasya dehahetornāsti । kintu cittasantānasthitikāraṇaṃ । pūrvvaṃkaṃ cittaṃ karmmaṃsaṃjñitantasya yadāṅgatā sahakārikāraṇatvaṃ । tasya cāṅgatā dehasatṛṣṇatāyāṃ tannāṅgatāṃ yadi gacchati । tadā kevalasyāvasthānamiṣṭameva । dehāntarotpattau ca pañcāyatanamaihikaṃ । tadeva saṃskārakatvenārūpyadhātucyutānāṃ dehotpattau kāraṇamiti । tasyāṅgabhāva upalabhyate maraṇādūrdhvaṃ dehotpatteradarśanāt । ārūpyadhātostvatyantādṛṣṭeḥ । atrāha ।
[104,i_104,ii]	tadaṅgabhāvahetutvaniṣedhenupalambhanaṃ । aniścayakaraṃ proktamindriyādyapi śeṣavat ॥ ॥ yadyapi nāma nopalabhyate pañcāyatanasyaihikasya janmāntaradehajananeṅgabhāvastathāpi cittasantānahetoḥ karmmasaṃjñitasya nāsāviti nānupalabdhimātrakādeva tadabhāvaniścaya iti aniścayakaraṇamanupalambhanamiti prāgeva pratyapādīdamiti kaivātra vimatiḥ ।
[104,iii_104,iv]	athāpyucyate । nānupalambhanamātrakamatrocyate'pi tu vyāptipūrvvakamanumānaṃ । tadyathā । yadindriyantadindriyāntaraṃ na pratisandhatte । tadyathā devadattacakṣurādikaṃ na yajñadattacakṣurādikaṃ । indriyaṃ ceha janmaśarīrasambaddhamiti viruddhavyāptopalabdhiḥ । naitadasti । śeṣavattvādasya ucyate etadyathārthāsti nahi śeṣavato gatiḥ । janmāntarendriyāpratisandhānaṃ hi kevalamadarśanamātragamyaṃ na cādarśaṃnamātrakādvipakṣavyāvṛttiniścayaḥ । athaihikaśarīrabhāvīndriyapratisandhānopalabdheraparatrāpi tatpratisandhānamevānumīyate । tatrāpi siddhasādhyatā tasyāpi tadaihikatvāt । pārāvāravat ।
[104,v_104,vii]	atha śukraśoṇitāntarabhavendriyamiti viśeṣyate । tadapyasat । atrāpi na vipakṣābhāvo'nupalambhamātrakamantareṇa gamyate । na ca śukraśoṇitāntaratvena viśeṣaṇaṃ deśaviśeṣaṇavatparitrāṇaṃ । ghaṭaśabdaviśeṣaṇavacca । tathāhi । dṛṣṭā ca śaktiḥ pūrvveṣāmindriyāṇāṃ svajātiṣu । vikāradarśanātsiddhamaparāparajanma ca ॥ ॥
[104,viii]	nahi vyaktiviśeṣaṇātpakṣa eva pratibandhaḥ pratīyate'nyathā na kenacit kvacid vyavahartavyaṃ । śaktiniścayapūrvvakatvād vyavahārasya । sāmānyaviṣayaśca vyavahārato na vyaktiparatā sambandhasya । tathā ca । cāpalyādisamanvayinaścakṣurāderabhyāsabhāvanātastathābhūtotpattau tathābhūtadarśanādaparatra tathābhūtamevānumīyate । na ca janmādau tathābhūtamindriyaṃ kāraṇamupalabhyate । tato janmāntarendriyajamiti naihikatvamanyadvā viśeṣaṇaṃ yuktaṃ । athaikameva tadindriyaṃ tato nottarendriyasya pūrvveṇa jananasiddhiḥ । yadyapyevantathāpi ।
[104,ix_104,xi]	abhyāsapūrvvakatvasya cāpalādiṣu darśanāt । tathābhūtānumānasya siddhatvādaparaṃ vṛthā ॥ ॥ ekantanneti nedamupayogi sarvvathā tajjātīyakāryadarśanātkāraṇaṃ tathābhūtamityanumānaṃ । dṛśyante cābhyāsikā guṇāḥ svapnaśarīrāntara iti pratipāditaṃ । kiñca । vikārasyāparāparasya darśaṃnādaparāparajanmasiddhamevāta iti । indriyāntaramindriyāntaraṃ janayati madhyāvasthāyāmiti kathaṃ na janmāntarendriyajananaṃ svabhāvabhūtavikāre hi bheda eva naikatā pṛthivyādivat ।
[105,i_105,iii]	athāpi syādekasantānaprajñaptirevātreti nātyantaṃ bhedaḥ । janmāntarepi samānametat । janmāntaramapi suptaprabuddhavadekasantānāntarggatameva smṛtivyavadhānena tu dūramiva tatpratīyate । athāpi syānnendriyādevotpattiriṃndriyāṇāmapi tu prathamaṃ śarīrādutpattiḥ parata indriyādeva śaktiniyamāt । atrocyate । śarīrādyadi tajjanma prasaṅgaḥ pūrvvavadbhavet । cittāccettata evāstu janma dehāntarasya ca ॥ ॥
[105,iv]	yadi dehātprathamotpattistadāsendriyādanindriyādvā । sendriyādutpattāvindriyādevotpattiriti prathamasyāpīndriyādutpattau paralokaprasiddhiḥ । anindriyādutpattau keśanakhāgrādermṛtadehāccotpattiḥ । anekatve cānekendriyotpattiprasaṅgaḥ । tathā cāparimāṇatāprasaṅgaḥ । tathā samarthasya dehasya viratiḥ kutaḥ । atha dehapariṇativiśeṣa evendriyāṇi tadāpi sa evāvināśaprasaṅgaḥ syādakṣāṇāṃ dehasambhava ityādikaḥ prasaṅgaḥ । atha cittābhāvānmṛtaśarīre nendriyasambhavaḥ । yadi tarhi cittādutpattiḥ । tata eva cittājjanma dehāntarasya cittasya ca janmāntarabhāvinaḥ । kiṃ pūrvvendriyakāraṇatvaparikalpanānirbandhena । tato na śarīraṃ vijñānasya heturato na hetoḥ śarīrasya vaikalyājjanmāntarāsambhavādapratisandhirityāha ।
[105,v_105,viii]	tasmānna hetuvaikalyātsarvveṣāmantyacetasām । asandhirīdṛśantena śeṣavat sādhanaṃ matam ॥ ॥ ityupasaṃhāraḥ । heturhi janmāntarāsaṅgatasya satṛṣṇakarmmābhisaṃskṛtaṃ cittaṃ । tasya ca na vaikalyaṃ । yadi tu śarīraṃ hetuḥ syāttatastadvaikalyato hetuvaikalyādasandhiḥ । na caivaṃ । tato na hetuvaikalyamiti nāsiddho hetuḥ । maraṇacittatvādityeva pariśiṣyate । tacca śeṣavat । adarśanamātrakeṇa vyatirekopadarśanāt । yadapyuktaṃ । ihalokacittaṃ cittāntaraṃ na pratisandhatte । bhinnadehavṛttitvāddevadattacittavat । tadapyayuktaṃ । vṛtteḥ pūrvvaniṣedhokterāśrayasya niṣedhataḥ । ālambanatve vijñānaṃ kṣaṇādālambate paraṃ ॥ ॥
[105,ix]	yadi tatra vartamānamanyavṛttino vijñānasya na janakamiti pramāṇārthastadāśrayāśrayibhāvo niṣiddho'deśasthañca vijñānaṃ । na cālambyamāno deha āśrayo vijñānasyāntarasparśaviśeṣatvena sukhādivijñānālambyatvāt । ālambanañca svaśarīraṃ । paraśarīrālambanavijñānaṃ janayatīti tenānekāntaḥ । na ca dehāntaratvamekasantānaprajñaptitaḥ । bhedastu paramārthata ekajanmaśarīrasyāpi bālādyavasthāviśeṣataḥ । tasmātsantānasyopakāro manaso dehādutpattistu cittādeva brīhisantānavaditi । tato nādinidhane citasantāne saṃti janmamaraṇaprabandhasiddherabhyāsaprasiddhirityābhyāsikā guṇāḥ sarvva evāvakāśamāsādayantīti sarvvajñatānyo vā guṇaḥ saṃbhavati ।
[105,i_106,iv]	nanu bhavatvabhyāsaḥ sa tu kathamatyantaprakarṣaniṣṭhaḥ । kiñcinmātrasya viśeṣasya darśanāt । laṃghanavadudakatāpavacca । atrottaraṃ । abhyāsena viśeṣepi laṃghanodakatāpavat । svabhāvātikramo mā bhūditi ced , āhitaḥ sa cet ॥ ॥ punaryatnamapekṣeta yadi syādasthirāśrayaḥ । viśeṣo naiva bardheta svabhāvaśca na tādṛśaḥ ॥ ॥ kuta etaditi cedāha । tatropayuktaśaktīnāṃ viśeṣānuttarān prati । sādhanānāmasāmarthyānnityañcānāśrayasthiteḥ ॥ ॥
[106,v]	na khalu viśeṣa ityeva vyavasthitotkarṣabhāgī nahi laṃghanodakatāpaviśeṣaḥ svasattāmātrabhāvenaiva tathāpi tu punaryatnāpekṣaṇādāhitasyāpi laṃghanasya nahi laṃghanaṃ । pūrvvaprayatnalabhyaṃ punaḥ prayatnāntaranirapekṣamapitu prāyaśa eva punaryatnamapekṣate । udakatāpastvaṃsthirāśrayaḥ । punaryatnāpekṣī ca । na hyasau saṅgatāgnisaṃparkkopyāste । yato'vyavasthitotkarṣatā । tato vyavasthitotkarṣaṃtā punaryatnāpekṣaṇenāsthirāśrayatvena ca vyāptā tadabhāvādviparyaṃyasadbhāvācca kṛpādīnāṃ manoguṇānāṃ na vyavasthitotkarṣatā । yaśca punaryatnāpekṣī sa svabhāva eva na bhavati । ayantu saviśeṣaṇo heturyaḥ sthirāśrayaḥ svabhāvaśca । na sa vyavasthitotkarṣastadyathā śrotriya-kāpālikaghṛṇā ।
[106,vi_106,viii]	yastu punaryatnāpekṣī tasya । viśeṣasyāsvabhāvatvād bṛddhāvapyāhito yadā । nāpekṣeta punaryatnaṃ yatnonyaḥ syādviśeṣakṛd ॥ ॥ yaḥ khalu punaryatnasāpekṣaḥ sa yadyapyatibṛddhimāpnoti । tathāpi tasya na svabhāvatā । nahi hetusannidhānatāpekṣī svabhāve yuktaḥ । svarasavāhinastathā vyapadeśāt tato bṛddhāvapi tasya nātyantaṃ bṛddhiḥ । laṃghanodakatāpavat ।
[106,ix_106,xi]	na caivaṃ manoguṇāḥ kṛpādayo'nye ca bāhyaguṇāḥ kecanetyāha । kāṣṭhapāradahemāderagnyāderiva cetasi । abhyāsajāḥ pravartante svarasena kṛpādayaḥ ॥ ॥ kāṣṭhasya hi vahnyāhito viśeṣodaradāhādilakṣaṇaḥ sa punaryatnāpekṣaṇātsvarasavāhī pāradepi cāraṇajāraṇādilakṣaṇaḥ । hemni ca puṭapākādikṛtaḥ । tadvadeva cetasi kṛpādayaḥ punaḥ punastadanuvartanāhitaviśeṣādavyāvṛttibhājastadā kṛpādiviśeṣa āhito yadā nāpekṣeta yatnaṃ punastatonyaḥ pūrvvatrānupayuktaśaktiruttarottaraviśeṣakṛdevati paraprakarṣaniṣṭhā ।
[106,xii_107,i]	nanu laṃghanamapi yatnasāpekṣaṃ kṛpādayopi tata ekaḥ svarasavāhī aparo neti kutaḥ । uktamatra । na svarasavāhī punaryatnanirapekṣa udakatāpādiḥ kṛpādayastu kāṣṭha ivāgnikṛtā viśeṣāḥ svarasavāhinaḥ । tasmātsateṣāmutpannaḥ svabhāvo jāyate guṇaḥ । taduttarottaro yatno viśeṣasya vidhāyakaḥ ॥ ॥ yasmācca tulyajātīyapūrvvabījaprabṛddhayaḥ । kṛpādibuddhayastāsāṃ satyābhyāse kutaḥ sthitiḥ ॥ ॥
[107,ii_107,iv]	vyavasthitotkarṣatā pūrvvasajātīyakṛpādibuddhiprabhavā eva kṛpādayo na viṣayādisannidhānādisāpekṣāḥ । tathāhi । smaraṇaśravaṇenāpi kṛpādīnāṃ pravartanaṃ । na ca pratyupakārādisavyapekṣāḥ kṛpādayaḥ ॥ ॥ tatkṣetrīkṛtasantānānāṃ hi pratyagrasatatāpakārapravartamāneṣvapi na kṛpādayaḥ śithilatāṃ bhajante । tatasteṣāmabhyāsasamāgamamahotsavasamaye kṛto vikāśetaratā mandatā ।
[107,v_107,vii]	athāpi syāllaṅghanasyāpi sobhyāsaḥ samastyevābhivṛddheranavadhikāyā hetuḥ । atastasyāpi sa dharmmaprāpto na caivamato viparyaṃya ityāha । na caivaṃ laṃghanādeva laṃghanaṃ balayatnayoḥ । taddhetvoḥ sthitaśaktitvāllaṃghanasya sthitātmatā ॥ ॥ na hi kṛpādereva samānajātīyātkṛpādivallaṃghanādeva laṃghanamapi nu balayatnābhyāṃ svābhyastalaṃghanopi balavyapagame yatnasya ca na laṅghayituṃ samarthaḥ । balasya ca vyavasthitātmatā svahetusāmarthyātprayatnasya ca । tato laṃghanamapi sthitātmaiva nānyathā ।
[107,viii_107,ix]	athāpi syād । abhyāsādeva laṃghanaviṣayāllaṃghanaṃ । anyathā balasya prāgapi bhāvāllaṃghanaprasaṅgaḥ । atha balameva prāg nāsīdabhyāsenaiva tasya nirvṛtteḥ । tathā sati samānajātīyalaṃghanajatvepi laṃghanamanavadhikaṃ neti kṛpādīnāmapi sa eva prasaṅgaḥ । atrocyate । tasyādau dehavaiguṇyād paścādvadavilaṃghanaṃ । śanairyatnena vaiguṇye niraste svabale sthitiḥ ॥ ॥
[107,x]	nābhyāsādvalamapi tu sadeva balamupahataṃ śleṣmādibhirasamarthaṃ laṃghane । tato laṃghanābhyāsādanayorvaiguṇyasya । tata āhārādestadeva pūrvvakaṃ balaṃ svayamasyāste । tena paścāllaṃghanaṃ na prāk । atha rasāyanopayogādvalaṃ । tadapi rasāyanaśaktiniyamād vyavasthitaṃ । samānepi laṃghanābhyāse puruṣagaruḍaśāvakayorna laṃghanasamānatā । tathāhi ।
[107,xi_107,xiii]	garutmacchākhāmṛgayorlaṃghanābhyāsasaṅgame । samānepi samānatvaṃ laṃghanasya na vidyate ॥ ॥ tasmādabhyāsepi yonijātibalāpekṣameva laṃghanaṃ na laṃghanamātrāpekṣaṃ । kṛpādīnāṃ tu punaranyānapekṣatvameva । nanvabhyāsādbalaṃ balāllaṅghanamiti tadevābhyāsapūrvvakatvaṃ kṛpādivat । na । atyantābhyāsād balasya hānirapītyadoṣaḥ ।
[107,xiv_108,i]	yadi tarhi sajātīyabījamātrāpekṣāḥ kṛpādayastadānāditvādatyantaṃ tatsvabhāvataiva syāt । na cāsti tatsvabīja prabhavā neti gamyate । atrocyate । kṛpā svabījaprabhavā svabījaprabhavairna cet । vipakṣairbbādhyate citte prayātyatyantasātmatāṃ ॥ ॥ yadyapi kṛpā svabījaprabhavānādiśca kālastathāpi na sātmībhāvaḥ । svabījaprabhavaireva dveṣādibhirbbādhanāt । yadi nairantaryamāpyate tadā sātmībhāvaḥ sthirāśrayatvepi tatra mahatā prayatnena vipakṣavidveṣādinivāraṇe kṛpātmakatvaṃ ।
[108,ii_108,vi]	avaśyañcedamabhyupagantavyaṃ । tathā hi mūlamabhyāsaḥ pūrvvaḥ pūrvvaḥ parasya tu । kṛpāvairāgyabodhādeścittadharmmasya pāṭave ॥ ॥ abhyāso hi kṛpādīnāṃ pūrvvaḥ pūrvva uttarottarasya cittadharmasya pāṭavena punarutpattau । utpannasya hi svabījātpāṭavameva kevalaṃ vidhātavyamabhyāsena vidyamānatvādutpatteḥ । tataḥ । svārthe nirucchakatvena parārtheṃ saspṛhātmanaḥ । kṛpātmakatvamabhyāsād ghṛṇāvairāgyarāgavat । abhyāso hyananyakarmmaṇā kriyamāṇaḥ kṛpātmakatvaṃ vidadhāti । yathā ghṛṇā vairāgyaṃ rāgañca । yathā hi vipakṣairabādhyamānā ghṛṇā sātmībhavati । yatsadbhāvādupādeyameva kiñcinnāvabhāsate । tathā vairāgyaṃ rāgitāpi draṣṭavyā ।
[108,i_108,iv]	evaṃ kāruṇikaḥ paraduḥkhanirācikīrṣayā paraduḥkhahānārthamupāyābhiyogī bhavatītyāha । niṣpannakaruṇotkarṣaḥ paraduḥkhākṣameritaḥ ॥ ॥ dayāvān duḥkhahānārthamupāyeṣvabhiyujyate । dayāvato hi svaduḥkhahānāya yatnaḥ sambhavī । svaduḥkhakṣayamantareṇa paraduḥkhanirākaraṇe'sāmarthyaṃ । tataḥ svaduḥkhakṣayasākṣātkaraṇe sarvvabhāvasākṣātkaraṇe cābhiyujyate । yataḥ । parokṣopeyataddhetostadākhyānaṃ hi duṣkaraṃ ॥ ॥
[108,v_108,vii]	yasya khalu svarggāpavargahetuphalasākṣātkriyā nāsti tasya parebhyastadākhyānaṃ duṣkaraṃ । nahi tasya tatra sāmarthyaṃ । yadyapi nāma caturāryasattyadeśanāsambhavatyanumānapariniścitatve sattyānāṃ । tathāpi na sarvvadā । svārthaṃsamīhāvelāyāmasaṃbhavāt । narakādisambhave ca pratiniyatakarmmaphalamāvīcyādilokadhātuvṛttāntakathanaṃ na sambhavatyeva । tataḥ sarvameva sākṣātkartavyaṃ । tatra sākṣātkāraṇe hetuḥ parīkṣaṇaṃ । tadevāha । yuktyāgamābhyāṃ vimṛśan duḥkhahetuṃ parīkṣate । tasyānityādirūpañca duḥkhasyaiva viśeṣaṇaiḥ ॥ ॥
[109,i]	yuktiranumānaṃ । anumānāgocare cāgamaḥ , atīndiyayārthapratyāyanahetuḥ । athavā । āgamaḥ prathamaṃ prabodhako bhavati । tato yuktirarthapratyāyanaphalā pravartate । na tvāgamādevārthaṃniścayaḥ । vivakṣāmātrātpravṛtteḥ । artha pratibandhābhāvāt । etacca sarvvaṃ vimarśābhimukhasya nānyathā । tataḥ prathamaṃ vimarśaḥ punarāgame tasyārthasya darśanaṃ । parārthānumānarūpe nājñāmātrake । nahi prāmāṇikerthe ājñāmātradāyī prekṣāvān vaktā'mūḍha़o vā । tato yuktyā tasyārthasya sthirīkṛtya bhāvayataḥ sākṣātkaraṇamityanukramaḥ । tatra tāvatprathamaṃ duḥkhahetumeva parīkṣate , hetunivartanadvāreṇa duḥkhanivartanārthaṃ । duḥkhahetau ca nirūpite tasya punaranityatādirūpantatparīkṣaṇena nivartanayogyatānirūpaṇārthaṃ । anirūpite hi nivartanayogyatve nivartanāyotsāha eva na syāt । na hyahetukatve nityahetukatve vā nivartanāya vyāpāraḥ saphalaḥ । yataḥ ।
[109,ii_109,vii]	ahetornityataivāsti nityahetoḥ kṣayaḥ kutaḥ । hetuvaikalyamaprāpya kathaṃ bhāvo nivartate ॥ ॥ yasya hetukṛto bhāvastadabhāvānna tadbhavet । tadabhāvepi bhāvaścedabhāvosya kuto bhavet ॥ ॥ anityahetuko bhāvo hetvabhāve nivartate । nityahetorabhāvosti na hetorna nivartate ॥ ॥ tasmādviśeṣaṇairanityatādibhirduḥkhasya । tasya hetoranityatāṃ parīkṣate । yatastathāsthite hetau nivṛttirneti paśyati । phalasya hetorhānārthaṃ tadvipakṣaṃ parīkṣate ॥ ॥ sādhyate tadvipakṣopi heto rūpāvabodhataḥ ।
[109,viii]	yadīśvarādiko nitya eva kaścid duḥkhasya hetuḥ syāt । tatastasyāvaikalyānnivṛttirna bhavati duḥkhasyeti matimān bhavet । tato nivartanāya na pravartate phalasya । na hyaśakye kaścit pravartate । pravartamāno vā na vighātabhāk । phalasya ca yo hetustadvipakṣaṃ parīkṣate । hetorhānārthaṃ । nahi bhavatopi vipakṣasaṅgamantareṇa nivṛttiḥ । na cāhetorabhāvo vipakṣābhāve । hetvabhā vādeva nivṛttiriti cet । karmmakṣayādeva nivṛttiriti paramataṃ । na । vidyātaḥ karmmāparāparamiti na karmmakṣayaḥ । avidyā ca hetuḥ karmmaṇa iti pratipādayiṣyate duḥkhasya ceti na doṣaḥ ।
[109,ix_109,xii]	nanu duḥkhasya na heturniyatarūpaḥ priyaviprayogādyanekarūpatvāt । tato nivartaṃnamaśakyaṃ । atrocyate । ātmātmīyagrahakṛtaḥ snehaḥ saṃskāragocaraḥ ॥ ॥ heturvirodhi nairātmyadarśanaṃ tasya bādhakaṃ । ātmātmīyayorabhiniveśakṛtaḥ sneho duḥkhasya hetuḥ । snehanivṛttau ca nātmīye vihanyamāne duḥkhaṃ । nanu yadyapi nātmīye vihanyamānepi na mānasaṃ duḥkhaṃ snehanivṛttau kāyikantvātmani kathaṃ na duḥkhaṃ । atrocyate ।
[109,xiii_109,xiv]	paraduḥkhena duḥkhī yastasya nātmasukhodayaḥ । ātmīyābhiniveśe hi svasnehasya nivartanaṃ ॥ ॥ na khalu sutasnehatiraskriyamāṇātmasnehāḥ kāyikamapi śastrādisaṃparkajanitamavalambante duḥkhaṃ । ātmīyasnehaśca satkāyadṛṣṭiduḥkhasya hetustato nairātmyadarśanambādhakaṃ virodhitvāt । tadākāravirodhī hi dharmmastasya bādhakaḥ । pavanasyeva snigdhatauṣṇyādayaḥ । tato nairātmyasātmībhāve tadviparyayākarasya satkāyadarśanasyānityasya sato nivṛttiḥ । tata ātmātmīyagrahanivṛttau sakalakāyikamānasaduḥkhanivṛttiḥ ।
[110,ii_110,iv]	nanu dehacchedadāhādau ca kathaṃ maraṇādiduḥkhābhāvaḥ । naitadasti । maraṇantena dehena viyogādaparaṃ nahi । dehāntarasyotpattiśca jananaṃ duḥkhitātra kā ॥ ॥ yadā dehenaikena viyujyate pareṇa ca tasya yuktiḥ smaraṇañca pūrvvāparāvasthayorabhyāsajanitasmṛtipāṭavasya tadā bālabṛddhāvasthāparityāgopādānavat paridhānopādānatyāgavacca tasya kā pīḍā । na ca pīḍānusandhānā'grahamantareṇa yatraivābhyāsastadevābhiratikāraṇaṃ । audāsīnyābhyāse ca na sukhaduḥkhe staḥ ।
[110,v_110,x]	atyantamaudāsīnyasya sambhave dehabhogyayoḥ । na pīḍāstyapakārepi sattvadṛṣṭinivarttane ॥ ॥ tadāha । bahuśo bahudhopāyaṃ kālena bahunāsya ca ॥ ॥ gacchantyabhyasyatastatra guṇadoṣāḥ prakāśatāṃ । nairātmyadarśanena sakalaparyākulatāheturāgādivyapagame prabodhavikāse cānekaprakārāparāparopāyābhyāsaguṇadoṣāṇāṃ prakāśanaṃ । śāstrābhyāse satyanekaprakāraśāstraguṇadoṣaprakāśanavat । guṇadoṣaprakāśanaṃ hi buddheḥ pāṭavaṃ । buddheśca pāṭavāddhetorvāsanātaḥ prahīyate ॥ ॥ parārthavṛtteḥ khaḍgāderviśeṣoyaṃ mahāmuneḥ ।
[110,xi]	yadā ca paṭubodhopanītaguṇadoṣavivekastadā sakalamanubhūtaguṇamadhyavartti kṣaṇikamapi doṣajātaṃ jānāti । tato vāgvaiguṇyādikamapi nivartayituṃ prayatate'tovāsanā prahīyate । ayameva pratyekabuddhāryaśrāvakatīrthebhyo viśeṣo bhagavataḥ sugatasya । athavā yadi nāma duḥkhaprahāṇaṃ tathāpi na sarvvajñatvaṃ bhavatyanyathā vītarāgaḥ sakala eva sarvvavedī bhavet । atrocyate । bahuśo bahudhopāyamityādi । bahuprakāro hi khalūpāyaprapañcaḥ । tadabhyāse ca sakalasāṃsārikaguṇadoṣaprakāśanaṃ mahatā kālena ।
[110,xii_110,xiv]	smṛtipāṭavasadbhāve pūrvvajātismṛtiryathā । tadā tadanusāreṇa tatsarbādhigatiḥ punaḥ ॥ ॥ yathā grāmāntarāyātastatsaṃskārānuvṛttimān । jñāyate tad्‌vidā tadvadāgato janmanonyataḥ ॥ ॥ yathā khalu grāmāntarāgatastatsaṃparkopajanitaviśeṣadarśane tadvidā tata āgatatvena jñāyate । tato grāmāntarasyāpi tadviśeṣaṇatvena gatistadvadeva janmāntarasyāpi tajjanitasaṃskārakāraṇatvenānumānaṃ ॥ parokṣortho janmāntarasambhavī ।
[110,xv_111,ii]	kimanena prakāreṇa dānādirnānumīyate । tataśca karmmaphalayorniyamaprativedanaṃ ॥ ॥ anena karmmaṇānena deśenāsya samāgamaḥ । prāgāsīdevamākārasvabhāvasya samāgamāt ॥ ॥ pratiniyataṃ deśādisaṃsarggatatkāryasvabhāvayoravāntarasvabhāvanirūpaṇe sakalakāraṇasvabhāvatatkāryasvabhāvabhedasambandhavedanamiti pratiniyatasvabhāvasākalyavedanamiti sarvvakarmmaphalādisambandhaparijñānaṃ ।
[111,iii_111,v]	svarggāpavarggamārggasya yathāvadvedane sati । puruṣārthajñatāmātrātsampūrṇṇaṃ śāsanaṃ mataṃ ॥ ॥ na ca kāryakāraṇamativṛtya parasparaṃ sakalaṃ jagajjāyate । tatonekaprakārakāryakāraṇabhāvabhāvanānubandhena sakalasya jagato bhavati vedanamanavadyaṃ tataḥ sarvajñatā । athānumānena vedane kathamasya sākṣāddarśitvaṃ sākṣāddraṣṭā ca bhagavāniṣyate । tadapi yatkiñcideva ।
[111,vi_111,vii]	sarvvākārānumānaṃ yadadhyakṣāttanna bhidyate । nendriyeṇāpi saṃyogastatodhikaviśeṣakṛt ॥ ॥ yatkhalu sarvvākārapadārthasvarūpavedanaṃ tadevādhyakṣaṃ । sākṣātkaraṇārtho hi pratyakṣārthaḥ । nanvakṣaṃ prati vartate iti pratyakṣaṃ । nādhyakṣalakṣaṇametat । api tu sākṣātsada‌्bhūtapadārthavedanaṃ । akṣantūpalakṣaṇamātraṃ । kiñca । yadyakṣayogepi sākṣāddarśanābhāvaḥ kintadadhyakṣaṃ । akṣameva tanna bhavatyupahatatvāditi cet । ucyate ।
[111,viii_111,x]	asākṣātkṛtihetutvādanakṣaṃ yadi tanmataṃ । sākṣātkaraṇahetutvādakṣamityavadhāryatāṃ ॥ ॥ nahi saṃsthānādimātrakādevākṣatā yuktā । upahatasyāpi tattvaprasaṅgāt । sākṣātkaraṇahetutve tvakṣatāyāṃ manasopi tathātvāvirodhaḥ । anyacca । manasaḥ pāṭavādeva spaṣṭamākāradarśanaṃ । manasi vyākule hyakṣapratīteḥ spaṣṭatā kutaḥ ॥ ॥
[111,xi_111,xiii]	manasa eva samādhānasaṅgatādakṣavijñānamapi sākṣātkāri । ato'dhyakṣajanyatvamakāraṇameva । tasmādanumānamapi sarvvākārasākṣātkaraṇapravṛttaṃ pratyakṣameva । nanvatītādau parokṣerye pravartamānaṃ kathaṃ pratyakṣaṃ । naitadapi yuktaṃ । sākṣātkaraṇasadbhāve kathamasya parokṣatā । sākṣātkṛtaḥ parokṣaścedaparokṣo na vidyate ॥ ॥
[111,xiv_111,xv]	athākṣavyāpāradaparokṣatā । sa evākṣavyāpāraḥ sākṣātkaraṇamantareṇa kathamavagamyate । sākṣātkaraṇenāvagatau sarvvākārānumānepyakṣavyāpāraḥ syāt । anumānāvatārasya sarvvatra bhāvāt । cakṣurādivyāpāropyanumānādavagamyate । api ca । sarvvākārānumānaṃ hi prāg dṛṣṭasya bhavedyadā । tadātmacakṣurādīnāṃ vyāpāropi pratīyate ॥ ॥
[111,xvi_111,xviii]	kvacidbhāvī kvacid bhūtaḥ so'numānena gamyate । akṣavyāpāra ityeṣā tatrākṣavyāvṛttirna kiṃ ॥ ॥ yadā tadaivotpanno bhāvī vā padārthonumīyate । tadā bhāvī tatrākṣavyāpāraḥ pratīyate'numānena । yadā bhūtastadā bhūta eva । sā cā sarvvākāreṇānumānataḥ pratīyamānaḥ samastyeva kathamabhāvo'kṣavyāpārasya । nanu bhāvī bhūto vā kathamasti । naitadasti ।
[112,i_112,iii]	sākṣātkaraṇamevāsya bhāvasyāstitvamucyate । sarvvatra sākṣātkaraṇātsattvaṃ bhāvasya gamyate ॥ ॥ vartaṃmānābhimatasyāpi padārthātmani stambhādau sākṣātkaraṇādeva gamyate tadastitvaṃ nānyataḥ । nanvasākṣātkṛtepi vahnayādāvanumānagamyamastitvaṃ । na । tatrāpi tathābhūtasyaivānumānaṃ sākṣātkṛtaṃ kriyamāṇaṃ kariṣyamāṇañcānumīyate'nyathānumānāpravṛtteḥ । darśanānusāryanumānaṃ dṛśyatāmevānumāpayati । anyathā'yogāt । yadi tu na kenacid dṛṣṭaṃ dṛśyate drakṣyate vā tadā ca śaviṣāṇāyamānamasadeva । sarvvasāmarthyopākhyāviraha evānupākhyā ।
[112,iv_112,vi]	nanu vartamānakālasambandhostitvaṃ na sākṣātkaraṇaṃ । tathā ca yogināmatītānāgatapadārthasākṣātkaraṇaṃ bhavadbhiriṣyate । vartamānatāmātradarśane tu nāsāvatītādidarśī । tataḥ sarvajanasamānatā kathamasya śāstṛtvaṃ yogitvamveti pare uktavantaḥ । tatredamucyate । na pramāṇana kenāpi gatiḥ kālasya vidyate । rūpādimātrasya gatiḥ pratyakṣādanumānataḥ ॥ ॥ pratyakṣamativṛttyāpi vṛttimabhyupalabhyate ॥
[112,vii]	pratyakṣeṇa rūpādīnāṃ svabhāva eva kevalamupalabhyate na kālādiyogaḥ । tadākāramātrasamagāmādadhyakṣasya । na hi purovarttyākāraparigrahamantareṇa pratyakṣamīkṣate । anyathā sarvvaḥ sarvvadarśī bhavet । na ca purovarttyākāratayā kālaḥ stambhādivadupalabhyate । nāpi pratyakṣamantareṇānumānaṃ । atha kṣipracirādipratyayagrāhyo'numeyo vā । tadapi na samyak ।
[112,viii_112,xi]	ciramityādi buddhīnāṃ na purovarttikālatā । naivamākāravirahe buddheḥ pratyakṣateṣyate ॥ ॥ ciraṃkṛtamityādau ghaṭādikamevāvabhāsate । na tu tatrāparaḥ kālaḥ । athāpi syād । yadi ghaṭādaya eva kāryatābhājo'vabhāsante । kastarhi cirādyarthaḥ । atrocyate । ghaṭādyavayavādīnāṃ samāptirmandatākramāt । cirārthaḥ kālavirahe kāraṇānāmasannidheḥ ॥ ॥
[112,xii_112,xiv]	mandakrameṇa yā ghaṭādyavayavānāṃ pariniṣpattiḥ samāptiścirārthaḥ sa । nanu kālamantareṇa saiva mandatākramaśca na yuktaḥ । na । sādhanāsannidhānamātreṇa tadupapatteḥ । sādhanāsannidhānañca sannidhānakāraṇābhāvāt । sannidhānakāraṇābhāvopi tatkāraṇābhāvata ityānādireṣa hetuprakramaḥ । tato na kālo nāma kaścit । atha kālabalānmāndyaṃ kṣipratā vā pravartate । kāryāṇāṃ hetunā tatra kiṃ kṛtyamiti cintyatāṃ ॥ ॥
[112,xv]	kālaḥ kāryāṇāṃ pravartakaḥ kimatra kāraṇānāṃ vyāpārasya phalaṃ । kāraṇamantareṇa na kālaḥ samartha iti cet । kāraṇabhāvābhavābhyāmeva tarhi kāryāṇāmutpādaḥ kālastu na samarthaḥ । yadi tu kālābhāve kāraṇānāmasāmarthyaṃ । yuktaḥ kālasya kāraṇabhāvaḥ । na cābhāvaḥ kālasya vyāpinityattvāt । ayāparāparakālasamavadhānāpekṣakāraṇādutpattistadevāparāparakālasamavadhānaṃ kutaḥ । kāraṇāntarāditi cet । tata eva tarhi kāryakramaḥ kiṃ kālena । krama eva kāla iti cet । na । sahitāsahitabhāvasya kramatvāt । sa ca padārtharūpa eveti nāparaḥ kālaḥ । athādityādigatireva kālaḥ । na । ādityādisvarūpavyatirekeṇa gatyabhāvāt । tacca svarūpaṃ pratyakṣagamyameva ।
[112,xvi_113,iv]	dṛṣṭatātītakālatvaṃ dṛśyatā vartamānatā । bhāvitā drakṣyamānatvamiti kālavyavasthitiḥ ॥ ॥ kathantarhi vyatirekapratyayoyaṃ kālosya bhāvasyeti । kāyaḥ śilāsutasyāyaṃ vyatirekagatiryathā । kālasya vyatirekitvaṃ tathā pramitisaṅgataṃ ॥ ॥ tathā cāha lokaḥ । kaḥ kālo bhavato jātaḥ susthitatvādi kintava । tatsvarūpaviśeṣasya praśne yuktamidaṃ vacaḥ ॥ ॥
[113,v]	tata idānīmadṛśyamānamatītamanāgatamityarthatattvaṃ । evamatītādidarśanaṃ yogināmiti adṛśyamānadarśanamiti prāptaṃ । tatra yadi svayamadṛśyamānaṃ paśyatītyucyate । tadā mātā ca bandhyā ceti prāptaṃ । tasmādatītādi paśyatīti korthaḥ । anyenādṛśyamānaṃ paśyati tad dṛśyamānatayā vartamānameva tāvatā taditi na doṣaḥ । anyāpekṣayā tasyātītāditvaṃ । tasmādyatsākṣātkṛtaṃ tadevāstīti nātītādakṣavyāpārastasya sākṣātkṛtatvenāsthitvāt ।
[113,vi_113,vii]	kiñca tatkālayogena tasya sākṣātkriyā yadā । tadedānīmasattvepi tasyāstitvamadurghaṭaṃ ॥ ॥ yadyapīdānīntanakālasambandho nāsti । tadātanakālavartamānatāsambandhastu sākṣātkṛtostyeva । tato vartamānārthagrahaṇādatītādijñānasyāstyeva sarvvākāraparicchedavatodhyakṣatā । kathantarhi tasyātītatā । draṣṭurvartamānakālasambandhitayā grahaṇāt । anyaistatkālasambandhitayā vā grahaṇāt । yoginā ca samādhānādutthitenātītayā vyavahārāt । adyaiva yoginā dṛṣṭaṃ kathamatītamiti cet । naitadasti yataḥ ।
[113,viii_113,xi]	idānīntanakālatvaṃ draṣṭureveti gamyate । anyakālaḥ kathaṃ yukto nāmānyasya viśeṣakaḥ ॥ ॥ yo hi karttuḥ kālaḥ sa kathamanyasya prameyasya bhavet । na khalu karkatāśvasya goryuktā । atha tadā pratīyamānaḥ kathamanyakālaḥ । anyakālatvena pratīteḥ । tathāhi । yasya yadrūpasasamvittistadā tasyānyadāpi vā । tadrūpameva tadvastu karttṛkālo na tasya tu ॥ ॥
[113,xii]	kālo hi kartturnārthasya kālāntaraviśeṣaṇatvena pratīyamānaṃ kathaṃ kartturanyakālatvamanurudhyate । karttā hi paścādanyakālatāṃ pratipadyate ātmanaḥ pratīyamānantu kālāntarasambandhitayā pratyeti kathaṃ tasyānyathā vyavasthāpanaṃ । kiñca । kartturapi tadā tatkālataiva pratīyate । paścādanyakālatānyaiva tasya karttustatkālatetyuktaṃ । tasmāttatkālatayā pratīyate taditi tathāstitvaṃ । mayā tu punaradya pratipannaṃ taditi smaraṇavyavahāramātrakameva na paramārthaḥ । pratyakṣasyāvṛtteḥ । tasmātsarvvākāreṇa pratīyamānaṃ pratyakṣameva ।
[113,xiii_113,xvi]	athāpi syād । yadi tatpratyakṣaṃ kathamanyenāgatiḥ । yasya hi bhāvī sutastadanubhūyamānatayā dṛṣṭastenāpratīyamānatāyāṃ kathamabhrāntatā । idānīṃ yoginaḥ pratipattirna sutavataḥ । tadapyasat । yathā sa dṛṣṭaḥ śarīrādikālayuktastathā tasya na bādhitatvaṃ । tatkālayogastu na tena dṛṣṭastathā pratī tā vapi nāsti doṣaḥ ॥ ॥
[114,i_114,iii]	bhāviśarīrādi kālasambandhī hi tenāsau tasya putro dṛṣṭaḥ । sa tathā pratītāvapi na bādhyate । tadāpi yadyapratītistato bādhanaṃ । atha yathā tenādya tad dṛśyate tathānyenāpi yogītareṇa , kasmādadṛṣṭistasyeti tadapratītyā bādhanaṃ । tadapyasāraṃ । anyena dṛśyate dūre yathānyenāpi kiṃ tathā । aśvādikasya sattāyāmapi sav्rvaiṃrna darśanaṃ ॥ ॥
[114,iv_114,vii]	śaktirekasya yatrāsti na parasyāpi tatra sā । ayogināmadṛśyatvādanāgatamiti sthitiḥ ॥ ॥ athāpi syād । yadyanena dṛśyate । tathāpi tatsvarūpeṇa pratīyamānaṃ tadā kathamanāgataṃ । upalabdhiryataḥ sattānupalabdherabhāvatā । upalabdhepyasattāyāṃ sattā nāstyeva kasyacit ॥ ॥ nopalabhyamānamevāsadityatiprasaṅgāt । atha yatkālaṃ yadupalabhyate tadaiva tatsaditi । tadapyayuktaṃ ।
[114,viii_114,x]	padārthavyatirekeṇa na kālaḥ kaścidīkṣitaḥ । grīṣmādayaḥ padārthāstu viṣayā eva kecana ॥ ॥ na khalu kālaḥ kaścit viṣayaviśeṣavyatirekeṇa upalabhyate । śītādīnāmādityagativiśeṣāṇāñca grīṣmādikālatvāt । teṣāñca upalabhyatve vartamānataiva kathamatītabhāvitā । grīṣmādīnāmatītādiviveko gamyate kathaṃ । anyairanupalabdhaśced dvayo rnāsti vivekitā ॥ ॥
[114,xi_114,xiii]	yadyapi tadānīmanupalabdhistathāpyavartamānatā tadadyāvartamānaṃ kimatītamathānāgatamiti kuto vivekaḥ । atrocyate । anumānaṃ yathāvṛttaṃ tathā taditi gṛhyatāṃ । pratyakṣamapi tadvastu tathaivetyavagacchati ॥ ॥ yathā tadanumānamatītānāgatāditvena pratyeti tathā pratyakṣamapi tenānumānena samutthāpitaṃ । nahi tadanumānotthāpitaṃ pratyakṣamanyathā pratyeti । tasmādyathā yatpratīyate tathā tadastītyavagamyatāṃ ।
[114,xiv_114,xvi]	nanvanumānotthāpitatvaṃ pratyakṣasya krameṇa pratipattyā bhāvyaṃ tathā cānādya na ntavastuprabandhapratipatteraparisamāptiriti kathaṃ sarvajñatā । naitadasti । atyantābhyāsatastasya jhaṭityeva tadarthavit । akasmāddhūmatovahnipratītiriva dehināṃ ॥ ॥ na hyabhyāsasaṅgatasantānānāṃ dhūmādagnipratītiḥ kramavyapekṣāyogīnī । tato na kramaḥ pratītiriti na doṣaḥ ।
[114,xvii_114,xix]	nanvanādivastunaḥ kathaṃ pratītiparisamāptiḥ parisamāptau vā kathamanāditā । naitadasti । vedopi yadyanādiḥ syāt kathamasmātpratītayaḥ । anādau pratipattīnāṃ samāptirvidyate nahi ॥ ॥ yadi vedo'nādyanantaḥ kathamataḥ pratītiḥ । anādyanantatayā cenna samāptiriti na kiñcit karttavyaṃ । yadi hi vedādanyadā na pratītirāsīdbhaviṣyati vā na vedaḥ pramāṇaṃ ।
[115,i]	nanvadya tāvat pratītirasti । niyoktā mamāyaṃ veda iti pratīteḥ । anyadā bhavatu mā vā bhūt । tathāpyasau pravartakatvātpramāṇameva pravartakābhidhānāt । naitadasti । yadyayamartho'nyadāsya na syāt idānīṃ kutaḥ । yadi vedo'nyadā naitadartha ityāśaṅkā । idānīmapi pramāṇamiti na syāt pūrvvavat । atha pūrvvamapyevameva । tataḥ paramapi । tatopi paramiti na parisamāptiḥ । tata ekadā sandehe paratrāpyanāśvāsa iti na pramāṇatā । atha pūrvvaṃ sāmānyamekadaiva pratīyate । tathā satyanumānametat । tataḥ sarvvākārānumāne pratyakṣatāpyavyavahṛtaiveti । tato nādyanantasya pratyakṣeṇāpi vedanaṃ । tasmāt ca ।
[115,ii_115,iv]	svasantānaparicchede tatsaṃsarggi pratīyate । tatsaṃsarggipratītau ca parasyāpi pratītitaḥ । anantavastuvijñānamevaṃ sati na durghaṭaṃ ॥ ॥ tasmādaparimitikāryakāraṇabhāvabhedābhyāse sakalakāryabhedabhāsanaṃ sakalakāryabhedabhāsanaṃ tat-prabhāvācca kāraṇabhedasyāpīti । ayamupāyābhyāsa upāyaḥ sarvvaparicchedasya । ato dayāvān avaśyamupāyābhiyogī । vedastu parijñānatopi svarggāpavarggamātravedane nopāya iti prāgeva pratipāditaṃ ।
[115,v_115,vi]	nanu yadi nāmopāyābhyāsāt samīhitaṃ sarvvavedanaṃ । rāgaprahāṇañca sambhavati । tathāpi vāsanāvaiguṇyādanyathāpi apadiśedasamāhitāvasthāyāṃ । kṣudādiyogastu vyāghātakārī parārthasyeti na vedādasya viśeṣaḥ । naitadasti । vedasya mūlābhāvānna prāmāṇyaṃ paramārthataḥ । nārthena saṅgatistasya vyavahāropyamūlakaḥ ॥ ॥
[115,vii_115,viii]	na khalvanāditve vedasya prathamamarthasambandhaparigrahaḥ । vyavahārastu yājñikānāmamūlaka eva tato'ndhaparamparaiva paraṃ । vikalpārthapratibhāsanamapi saṃketabalāt na ca tāvatārthaprāptiranyatrāpi darśaṃnāditi pratipāditaṃ । atra tvanumānamūlatā । tato vāsanāyāmapi na doṣaḥ । kiñca । buddheśca pāṭavāddhetorvāsanātaḥ prahīyate । parārthavṛtteḥ khaḍgāderviśeṣoyaṃ mahāmuneḥ ॥ ॥
[115,ix_115,xi]	paṭuprabodhasya sakalameva sūkṣmamapi guṇadoṣajātamābhāti । sattvārtharaktasya yadapi iṣṭatvaṃ pīḍākaraṃ tatastadabhyāsena tiraskaroti । kṣudādayopi viparītabhāvanāvatāmeva bhavanti nānyathā । tathāhi । yadā jātismaratvena pūrvvāvaṣṭambhasaṅgatiḥ । tadā devādibhāvena kṣuddainyāderasambhavaḥ ॥ ॥ kiñca ।
[115,xii_115,xv]	trirbhoktābhyāsataḥ sārthaṃ dvirbhuṃktepyadhigacchati । dvirbhoktāsakṛdeveti tataḥ kṣutsarvvathā'satī ॥ ॥ yadi tu vastuvṛttamevaitat । abhyāsasādhitaṃ na bhavet । tasmād । abhyāsamūlakāḥ sarvve guṇadoṣāśca dehināṃ । ātmāyattaḥ sa cābhyāso guṇeṣveva varaṃ kṛtaḥ ॥ ॥ ata eva cābhyāsapāṭavasaṅgamādeva pratyekabuddhaśrāvakebhyo bhagavān viśiṣyate sugataḥ । nanvācāryeṇa śāsanamupāyatvena duḥkhapraśamasya nirdiṣṭaṃ । tathā coktaṃ । prayogo jagacchāsanācchāstṛtvaṃ । tataḥ kathamupāyābhyāsaḥ syāt । sattyametat । kintūpāyāsa eva śāsanaṃ nāparamityāha ।
[116,i_116,ii]	upāyābhyāsa evāyaṃ tādarthyācchāsanaṃ mataṃ ॥ ॥ niṣpatteḥ prathamaṃ bhāvāt heturuktamidaṃ dvayaṃ । na khalu mukhyaṃ śāsanamabhimataṃ kintūpāyābhyāsa eva । kathaṃ tādarthyāt । bhavati hi tadarthe tacchabdaḥ । tadyathendrārthā sthūṇendraśabdavācyā । tadarthatvaṃ kutastatobhāvāt । upāyābhyāsabuddhipāṭavābhyāṃ śāsanaṃ nivartate । kuta etajjñāyate । tadāha । heturuktamidaṃ dvayaṃ । tatra heturāśayaprayogasampat । āśayo jagaddhitaiṣitāprayogo jagacchāśanācchāstṛtvaṃ । heturuktametadityapi kutaḥ । prathamamuktereva nahi mukhyasya sugatatve hetutvaṃ । tasmādupāyābhyāsa eva śāsanaṃ nānyadityavagantavyaṃ । evamupāyābhyāsātsugato bhavati bhagavān ।
[116,i_116,iii]	kintatsugatatvamityāha । hetoḥ prahāṇaṃ triguṇaṃ sugatatvaṃ aniḥśrayād ॥ ॥ duḥkhasya śastaṃ nairātmyadṛṣṭestadyuktitopi vā । ātmātmīyagrahakṛtaḥ snehaḥ saṃskāragocaro hetuḥ । tasya hetoḥ prahāṇaṃ triguṇaṃ praśastatvāt apunarāvṛtteḥ niḥśeṣaprahāṇañceti । prahāṇamabhāva ātmātmīyagrahādeḥ । tasyābhāvasya duḥkhaniḥśrayābhāvāt praśastatvaṃ । ātmātmīyagrahe tu tīrthyānāṃ duḥkhasya prahāṇaṃ । hetorduḥkhasaṅgataṃ । ātmātmīyagrahe hi niḥsandigdhaṃ duḥkhamāste । tadeva prahāṇaṃ । kuto nairātmyadarśanādeva । darśanaheyakleśaprahāṇaṃ darśanādeva । yuktito vā । yuktirabhyāso bhāvanā bhāvanāheyasya kleśarāśeḥ । athavā yuktiryogaḥ । parasparasaṅgatādvaitaṃ । advaitadṛṣṭitopi vā । ekadā pud‌galanairātmyādathavā dharmmanairātmyāt । sarvvathānairātmyadarśanānna duḥkhāśrayaṇamiti । evaṃ tāvatpraśastatā guṇa ekaḥ । apunarāvṛttiguṇastu dvitīyaḥ । kāsāvapunarāvṛttirityāha ।
[116,iv_116,v]	punarāvṛttirityuktau janmadoṣasamudbhavau ॥ ॥ ātmadarśanabījasya hānādapunarāgamaḥ । janmanaḥ sambhavo doṣāṇāṃ ca punarāvṛttiḥ । nirdoṣāvasthā rāgādyabhāvāt । punaranutpattiśca janmābhāvaḥ । mokṣanagaragamanaṃ । doṣabhāve janmanaśca punarāvṛtta ityucyate । te ca doṣā ātmadarśanābhāvānna punarutpadyante । ātmadarśanabījoddharaṇāt । janma ca kleśābhāvāt na sambhavati । tato punarāgamaḥ । kleśakarmmodbhavaṃ janmeti paścātpratipādayiṣyate । ātmadarśanābhāvācca kutaḥ kleśa ityāha ।
[116,vi_116,viii]	ātmopakārasmaraṇādupakāriṇirāgitā । apakārasmṛtau dveṣo moha ātmādidarśanaṃ ॥ ॥ ātmani upakāriṇyapakāriṇi ca rāgadveṣau tāvātmābhāvānna staḥ । ātmadarśanantu़ mohaḥ । sa nairātmyabhāvātsākṣādeva nivartate । advaitadarśane tu sutarāmeva rāganivṛttirviṣayābhāvāt । nanu nairātmyadarśaṃnaṃ phalaṃ nivartakamātmadarśanasya viparītatvāditi cet । parasparaṃ samānaṃ viparītatvaṃ । tato nivarttitaṃ nairātmyadarśanenātmadarśanaṃ nivartakamapīti nāpunarāvṛttistato'śeṣanivṛttirapi nāsyeva । na cānyaḥ śeṣaḥ punarāvṛtteḥ ।
[117,i_117,iii]	atredamucyate । tadbhūtabhinnātmatayā'śeṣamakleśanirjaraṃ ॥ ॥ kāyavāgbuddhivaiguṇyaṃ mārgoktyapaṭutāpi vā । tasya nairātmyadarśanasya sadbhūtatvāt । viparītatvācca । tadviparītatvādātmadarśanasya । bhūtamabhūtasya nivartakaṃ vaiparītyena vaiparītyamātraṃ । bhinnātmakañca । na cātmadarśanaṃ bhinnātmakaṃ । ātmābhāvāt paramārthataḥ abhūtatvādātmanaḥ । śeṣaḥ tarhi kaḥ punaḥ । punarāvṛttyabhāvāt aparaḥ । atrocyate । kāyavāgbuddhivaiguṇyaṃ ।
[117,iv_117,v]	nanu kleśakṛtasya kleśābhāve kutaḥ sambhavaḥ । nākleśanirjaramapi vāsanāmātrasaṅgamāt vṛṣalīvādavat । mārggasyānekaprakāraniruktyapāṭavaṃ । tasya tarhi śeṣasya hānaṃ kutaḥ । nairātmyādaparihīṇasya nāparaḥ parihāṇihetuḥ । na ca yāvadvuddhistāvaddoṣahānaṃ । uktervitarkavicārapuraḥsaratvāt bhrānta eva sarvaṃvit prāptaḥ । atrāha । aśeṣahānamabhyāsād ; uktyāderdoṣasaṃkṣayaḥ ॥ ॥ netyeke vyatireko'sya sandigdhāvyabhicāryyataḥ ।
[117,vi]	abhyāso hi buddhipāṭavakṛta sta to vāsanā parihīyata ityuktaṃ । na coktimātreṇeṣṭaḥ rāgādisādhanoktervyatirekasya vipakṣābhāvalakṣaṇasya । sandehādatosya sandigdhavyatirekitvādagamakatvaṃ । vikalpe vā sādhye vacanaṃ । vyabhicāryyatyantābhyāsādvitarkamantareṇāpi vacanavṛtteḥ । āvedhasāmarthyāt vacanaṃ pravartata eva । uktaṃ ca ।
[117,vii_117,x]	sarvāsavavikalpasya nāstyadhyakṣād vivekitā । na cāspaṣṭāvabhāsitvādeva śabdaḥ pravartate ॥ ॥ pratyakṣadṛṣṭestambhādāvapi śabdapravartanāt । ayaṃ stambha iti prāptamanyathāsyāpravartanaṃ ॥ ॥ na cāspaṣṭāvabhāsitvamatra jñānasya lakṣyate । tathānyatrāpi śabdānāṃ pravṛttirna nivāryate ॥ ॥ tasmādvacanepi na doṣavāniti siddhaṃ ।
[117,xi_117,xiii]	nanvanyataḥ kṣayābhāvo doṣāṇāmiti kathaṃ doṣābhāvaḥ । nahi doṣakṣayābhāvaheturna dṛṣṭa iti । nahi doṣakṣayābhāvaheturnāsti vā । atrocyate । adṛṣṭaṃ kathamiva parikalpyate । akṣayitvañca doṣāṇāṃ nityatvādanupāyataḥ ॥ ॥ upāyasyāparijñānāditi vā parikalpayet । na nāma parikalpanā yathā kathañcidavataranti । apitu nibandhanālocanasopānapaddhatisambhavāt । yadyete doṣā nityāḥ syuḥ syādakṣayaḥ prayatnepi । nahi prayatnaśatenāpi nityaṃ kṣayamupanetuṃ pāryyate । athopāyaḥ kṣaye nāsti nopalabhyate । tathāpyakṣayaḥ । na caitat trayamapi ।
[117,xiv_118,i]	hetumattvādviruddhasya hetorabhyāsataḥ kṣayāt ॥ ॥ hetusvabhāvajñānena tajjñānamapi sādhyate । hetumato hi prāgabhāvāt na nityatvaṃ । hetorvipakṣasya yadābhyāsastadā kṣaya iti nānupāyatā । hetuvipakṣasya doṣakṣayopāyatvāt । nāpi tasyāparijñānaṃ । hetusvabhāvasya ātmātmīyākāratvasya jñānāttadviparītavipakṣajñānamiti । yohi yadviparītaḥ sa tadvipakṣastadyathā vāyostailaṃ । snigdhoṣṇatvāt śītarukṣasya । prabhāvādiviśeṣādvāhyaṃ । bāhyasyāvipakṣepi । nairātmyadarśanastu ātmadarśanaviruddhamityaviprattipattireva ।
[118,i_118,ii]	yadyapi sugatatvaṃ bhagavatastathāpi svārthasampattimātrakādasau kathaṃ pareṣāṃ pramāṇaṃ । aviparītārthaprakāśaneṃna hi pramāṇaṃ । na viparītasya । nāpyaprakāśanena । naitadasti । karuṇāvaśādupāyābhyā sā cca tāyitā bhagavataḥ । kastāya ityāha । tāyaḥ svadṛṣṭamārggoktirvaiphalyādvakti nānṛtaṃ ॥ ॥ dayālutvāt parārthaṃ ca sarvārambhābhiyogataḥ ।
[118,iii]	vede hi na kenacid dṛṣṭaṃ yena tāyasambhavaḥ । pratibhāsamātrakamūlakaṃ । yasya ca sugatatvaṃ tasya nābhilaṣaṇīyamasti kiñcit । tato vaiphalyānnānṛtaṃ vakti । dayāvattvādupāyābhyāsaḥ parārthameva kṛtaḥ । tato na vitathābhidhāne heturasti । tataḥ kāraṇābhāvāt prayojanābhāvācca na vitathābhidhānaṃ । karuṇāyogādākṣepād abhyāsenotkarṣasya nānabhidhānamiti । tatastāyī sugata iti pramāṇaṃ । svadṛṣṭasya mokṣamārgasyāprakāśanāsambhavāt । nanu svadṛṣṭamārgoktiriti na tāvatā tāyaḥ । anyathā sarvve tīrthakarāḥ pramāṇaṃ । svadṛṣṭamārgokteratha teṣāṃ mārggakathanameva , tanna bhavati । tasyāmārggatvāt । atrāpi tarhi kathaṃ samāśvāsaḥ । uktamatra nairātmyadṛṣṭestadyuktitopi vā । yuktiparidṛṣṭoyaṃ mārgga iti । teṣāntu na nairātmyadṛṣṭirnāpi yuktiriti । na te pramāṇaṃ । na ca teṣāṃ svadṛṣṭatā parasparavirodhādupadeśasya ।
[118,i_118,iii]	bhagavāṃstu । tataḥ pramāṇaṃ tāyo vā catuḥsattyaprakāśanaṃ ॥ ॥ athavā catuḥsatyaprakāśanaṃ tāyo nāparaṃ । yadyapi ve dā nte śūnyatāprakāśanamasti । tatopyātmanaḥ sadbhāvāt amārga evāsāviti caturāryasattyadarśanameva tāya ityasādhāraṇārthavacanatā bhagavata eva । tataḥ sattyatābhāvādayameva tāyī । yuktirahitopi eṣa mārgo mātṛsaṃskāravadupaśamaheturiti nāparānirdiṣṭo mārgaḥ । katamāni tānyāryasatyāni । duḥkhaṃ samudayo nirodho mārgga iti । etannāmnāpi bhavatyudvegaḥ । yathā mūtramārga iti na tu varāṅgamiti । tanna ।
[119,i_119,ii]	duḥkhaṃ saṃsāriṇaḥ skandhā rāgādeḥ pāṭavekṣaṇād । abhyāsānna yadṛcchāto'hetorjanmavirodhataḥ ॥ ॥ nanu rāgo'bhimatavarāṅganāliṅganāṅgatayā sukhahetutvātsukhameva । dveṣopi vairinirākaraṇakāraṇaṃ sukhasya । mohastu satkāyadṛṣṭilakṣaṇo'haṃkāramānasamadadarpahetuḥ sukhasya kāraṇamiti sukhameva । rāgadveṣādyādhārabhūtāḥ śarīrādayopi tathaiveti na duḥkhaṃ nāmāsti । yadapi kṣudhādi duḥkhaṃ tadapi tṛptisukhasya mahato hetuḥ । tato na duḥkhasattyaṃ nāmāsti iti vyarthikaiva bhagavato deśaneti na tāyitā । na samyagetat । yataste ।
[119,iii_119,vi]	saṃsāravartmasaṃsarggapariśrāntyā sukhakṣatāḥ । skandhā eva mahāduḥkhamavidyātvanyathekṣate ॥ ॥ yaduktaṃ rāgādayaḥ sukhahetava iti । tatrocyate । abhyāsahetuko rāgaḥ sukhañca tadanantaraṃ । natu svabhāvato'bhyāsabhāvābhāvānuvṛttitaḥ ॥ ॥ yadi khalu rāgādayo yadṛcchayotpadyeran । nityā vā bhaveyuḥ । sukhamvā tadāyuktaṃ । yadātvabhyāsādeva te tata eva pāṭavādidarśanāt tato'bhūtaparikalpanamātraṃ । tato'bhyāsaparityāga eva jyāyān । bālakrīḍābhyāsavat । tato na paramārthataḥ sukhaṃ । cittābhiratilakṣaṇañca sukhaṃ । abhyāsātsaṃsāradharmmanivṛttyā vā varaṃ tattvābhyāsa eva kutaḥ । sukhamapyabhyāsādeveṣṭaṃ । varamaudāsīnyameva । evañca sati sakalamevedaṃ duḥkhapīḍitasya sukhamābhāti । tadvaraṃ rāgādipīḍānudayo na punārāgādisadbhāvo'ṅganāliṅganaṃ ।
[119,vii_119,x]	vidhāya na braṇaṃ kaścit tatpīḍopaśamāt sukhaṃ । punarvāñchati sadbuddhirabuddhistu tathā sati ॥ ॥ tattve'bhiramate buddhiryadi sā na vikāriṇī । tataḥ sukhamasaṃkliṣṭaṃ nityameva pravartate ॥ ॥ atattve'bhiratau cet syāt nivṛttau tatsukhaṃ kutaḥ । tattvasyāvyativṛttau tu sukhamapyanivartakaṃ ॥ ॥ tasmādyatkiñcitsaṃsārasukhaṃ tatsarvaṃ paramārthato duḥkhameva । tathāhi ।
[119,xi_119,xii]	yathā rāgādiduḥkhasya sukhahetutvamīkṣyate । sukhasyāpi tathā duḥkhahetutvamiti gamyatāṃ ॥ ॥ yathā khalu kṣudādiduḥkhaṃ tṛptisukhasya hetustathā sukhamapi vyapagame'tyantaduḥkhasya hetuḥ । tena sukhaṃ duḥkhahetutvātsukhameva tanna bhavati । evañca sati siddhametat । duḥkhaṃ saṃsāriṇaḥ skandhārāgādipāṭavaṃ tvabhyāsāditi yataścābhyāsādataḥ । pūrvvapūrvvasajātīyatathābhūtakāraṇahetukamiti saṃsāritvamapi siddhaṃ ।
[119,xiii_120,i]	nanu nābhyāsādrāgodayo'pi tu yathākathaṃcidevānyato vā hetostataḥ pāramārthikā evāmī sukhādayaḥ । tato na dukhaṃ saṃsāriṇaḥ skandhāḥ । yathā vā sukhādayo'bhyāsāt tathā duḥkhādayopi na paramārthata iti sukhameva saṃsāriṇaḥ skandhā iti । naitadapi sādhīyo nayadṛṣṭyā'to'hetorna janma yuktamākāśāderiva । na cānyahetukāḥ sukhādayo'bhyāsātpāṭavayogāt । na cāpi duḥkhaṃ kaścidabhyasyati yena duḥkhamābhyāsikaṃ bhavet । api tu । sukhādayo yadābhyāsāt pravṛttopacayātmakāḥ । tadabhāve bhaved duḥkhaṃ duḥkhābhyāsastu na kvacit ॥ ॥
[120,ii]	na khalu duḥkhaṃ mamāstviti kaścidabhyasyati । sukhārthitayā sakalasya sakala eva pravṛtteḥ । tataḥ sukhaṃ prayatnasādhyaṃ । duḥkhaṃ tu tadabhāvāt prakṛtyaiva natu viparyayaḥ । tato duḥkhamapi sukhābhyāsenaiva kṛtaṃ tataḥ sukhameva nivartayitavyaṃ । paramārthatastu । duḥkhamapi nāstyeva । tadapi tatrottrāsabhāvanāta eva । tatastatrottrāsabhāvanāto duḥkhaṃ । tatastadabhāvāt tatraiva duḥkhe'duḥkhā sukhe vā sukhabuddhiḥ , na tu paramārthataḥ । tasmātsukhaṃ bhāvanānītaṃ duḥkhahetureva । yadi tanna syāt duḥkhamapi na bhavedeva । sutābhiṣvaṅi्gaṇaḥ putramaraṇe duḥkhasambhavaḥ । sutajanmani tasyaiva sukhaṃ । na paramārthataḥ ।
[120,iii_120,vi]	prārthanīyayoḥ viyogastu kasyacit nāsti śāśvataḥ । sukhaṃ saṃsāribhiḥ sarvaṃ duḥkhāyaiva vivaddharyate ॥ ॥ duḥkhaṃ sambaddharya sambaddharya sukhaprāptirna yuktibhāk । prakṣālanāddhi paṅkasya dūrādasparśanaṃ varaṃ ॥ ॥ athaivameva sakalaṃ sukhamanyanna vidyate । narakādidaśā duḥkhaparihāraḥ kathaṃ mataḥ ॥ ॥
[120,vii_120,viii]	nārakādapi kiṃ duḥkhādvidyate na sukhodayaḥ । mahatopi yato duḥkhādanyaduḥkhepi satsukhaṃ ॥ ॥ athavā duḥkhamiha saṃskāraduḥkhatālakṣaṇaṃ sukhamapi taddhiparyayādātmādilakṣaṇaṃ । tanna । parāmarthatopi tvabhyāsāt tathā tathātmādivyavasthāpanāt । tanmūlakāśca rāgādayaḥ । tata evābhyāsānnānyathā । paramārthasya hetorabhāvādabhyāsopi yadi na heturahetutā na cāhetorjanyeti yuktam ।
[120,i_120,ii]	athāpi syāt । nābhyāsajā rāgādayaḥ kintu vātādijāḥ । tathā hi vātaprakṛtermohaḥ । pittaprakṛterdveṣaḥ । kaphaprakṛte rāga iti । mūladoṣavadāropi doṣo vātādija everṣyādikaḥ । vātādayaśca paramārthataḥ eva santi tataḥ karaṇādutpatteḥ pāramārthikā rāgādayaḥ । tadapyasat । vyabhicārānna vātādidharmmaḥ prakṛtisaṅkarād । adoṣaścet tadanyopi dharmmaḥ kintasya nekṣyate ॥ ॥
[120,iii_120,iv]	yohi yasya hetuḥ sa tanna vyabhicarati । dhūma ivāgniṃ । yadi mahāmohādayo vātādidharmmāḥ tatastadvyabhicāriṇo na syuḥ । na caivam । ato viparyayaḥ । atha vātaprakṛteranyāpi rāgajanikā prakṛtirasti । dveṣajanikā ca । tato rāgadveṣau । tena prakṛtisaṃkarānna vyabhicāraḥ । tadapyasat । dharmastasya tadanyopi nāsti kiṃ hetusambhave । kāryyaṃ tasya na cedasti hetorbhāvagatiḥ kutaḥ ॥ ॥
[120,v_121,i]	tadeva yadi tatkāryamanyat kāryaṃ kuto bhavet । tata eveti cedanyat kasmāt tadbhāvato na tat । anyato yadi tatkāryaṃ saiveyaṃ vyabhicāritā ॥ ॥ tasmād yadi vātādidharmmāvyabhicāro na syāt । anyaprakṛterapi tatprakṛtikalpanāyāṃ kāryamapi kalpanīyaṃ । kāryamadṛṣṭaṃ na kalpyata iti prakṛtyantaramapi na kalpanīyaṃ । yathā kāryyataḥ kāraṇaparikalpanā tathā'pratibaddhasāmarthyāt kāraṇataḥ kāryasyāpi । athā'pratibaddhasāmānyakāraṇaṃ nāsti । dṛṣṭamapi kāraṇābhāvena kāryaṃ syāt । tasya tat kāraṇameva vāṃ mā bhūt । kiṃca ।
[121,ii_121,iv]	kāraṇaṃ dṛṣṭamutsṛjya yadyadṛṣṭasya kalpanā । kaphasya rāgahetutva na syādanyaḥ prakalpyatāṃ ॥ ॥ athāpi syāt । yo ya eva dṛśyate sa sa eva rāgāderhetuḥ । nanu sarvato dṛśyate rāgādistat kiṃ sarvo hetuḥ । evametadevameva dṛṣṭatvāditi cet । asadetad yataḥ । na sarvadharmmaḥ sarveṣāṃ samarāgaprasaṅgataḥ । rūpādivadadoṣaścat tulyaṃ tatrāpi codanaṃ ॥ ॥
[121,v_121,viii]	ādhipatyaṃ viśiṣṭānāṃ yadi tatra na karmmaṇāṃ । sarvadharmmatvehi rāgādīnāṃ sarvasya prāṇinaḥ kenacid bhavitavyaṃ । tato ya eva kaścit kaphādiṣu sambhavī sa eva rāgādyāśraya iti samarāgādiprasaṅgaḥ । ityāha । sarvaprakṛtidharmmatve rāgādīnāṃ samīhite । aśaktāprakṛtirnāsti kutaḥ kāryāsamānatā ॥ ॥ yadā hi rāgādayaḥ sakalaprakṛtibhāvina iṣyaṃte । tadā kaphādiprakṛtistadutkarṣāpakarṣepi rāgādiheturiti samarāgāditā nivārayitumaśakyā ।
[121,ix_121,x]	atha sarvaprakṛtitvepi viśeṣāntarasya bhāvāt na samarāgatā । tadā tarhi saviśeṣaḥ sarvaheturna bhavatīti na sarvadharmmaḥ । athāpi sakalakaphādiprakṛtihetutvāt sarvvadharmmā rāgādayaḥ । teṣāmevāvāntarapariṇativiśeṣāt na samarāgāditā । tadapi yatkiñcit । yataḥ । yathā yaḥ pariṇāmasya viśeṣa upalabhyate । tamyāpi vyabhicāritvamiti samyagvidarśitaṃ ॥ ॥
[121,xi_121,xii]	yohi pariṇativiśeṣo yato heto rāgādiheturupalabdhaḥ । sa eva yadā dveṣādiheturapītivyabhicārastadā sarvvadharmapratipādane sakalaviśeṣahetutāpi pratipāditā । sakalarāgādiviśeṣāṇāmiti samarāgāditā parisphuṭaiva । tataḥ pariṇativiśeṣādityayukto hetuḥ । tasyāpi sakalarāgādiviśeṣahetutvāt । atha kāryaviśeṣa unnīyamānaḥ pariṇativiśeṣo dṛṣṭa eva rāgādyasaṅkarahetuḥ । tadapyayuktaṃ । yataḥ ।
[121,xiii_121,xv]	adṛṣṭavahnidardhūmo yaḥ sa na syādagnihetukaḥ । pradeśasyaiva kaścit sa viśeṣo dhūmakāraṇaṃ ॥ ॥ bahnipradeśe dhūmaścet na viśeṣo'parasya ca । tato viśeṣarahitānna dhūmo'nyatra sambhavī ॥ ॥ yadyadṛṣṭerapi sarvadā viśeṣaḥ kāryadarśanamātrakāt parikalpyate । sarvatra tarhi pratiniyatakāryakāraṇabhāvo viśīryate । atha tatra viśeṣaparikalpanā na kriyate । dṛṣṭasya vahneḥ parikalpanena bādhanāt । atrāpi tarhi dṛṣṭo'bhyāsaḥ parikalpyatāṃ । na pariṇativiśeṣa parikalpanā yuktā ।
[122,i_122,iii]	nanu bhūtahetukā rūpādayaḥ iṣyante । atha bhūtaviśeṣe viśiṣyante etadapi bhavata eva codyaṃ nāsmākaṃ । karmmādhipatyasya viśeṣahetutvāt । anyathā teṣāmapi pakṣīkaraṇāt । na tairanekāntaḥ । viśeṣepi ca doṣāṇāmaviśedhāda ; asiddhatā । na vikārādvikāreṇa sarveṣāṃ na ca sarvajāḥ ॥ ॥ kāraṇe varttamāne ca kāryahānina yujyate । tāpādiṣviva rāgādervikāropi sukhādijaḥ ॥ ॥
[122,iv]	yaduktaṃ anyahetusadbhāvepi yadanyakāryadarśanaṃ tasya viśeṣasadbhāvāt adṛṣṭaviśeṣakalpanāpi । atrocyate । bhavatu nāma kāryāntaraṃ viśeṣonyastatrepi । yadā tu punaḥ phalotkarṣastadā hetūtkarṣāt kāryasyotkarṣaḥ kathaṃ nivāryaḥ । tatrāpi tadanyasya viśeṣasyabhāvāditi cet । evaṃ tarhi sa viśeṣaḥ kāraṇaṃ na bhavatīti kāryaṃkāraṇagrahaṇaṃ kutaḥ । na ca dṛśyasyādṛṣṭaviśeṣatā yuktā । tasmāt ।
[122,v_122,vi]	tadviśeṣāt viśeṣasya grahaṇe kāryatāgrahaḥ । tataścenna viśeṣosti kutaḥ kāryāditāgrahaḥ ॥ ॥ nanu viśeṣādityasiddho hetuḥ । pittotkarṣe taddu khapīḍitasya dveṣotkarṣāt nāstyasiddhatā । sarveṣāmeva kaphādīnāmutkarṣapīḍayā dveṣasambhavāt । na bhavatyapi prakṛtyāmandadveṣasyeti cet । pittodrekepi samānametadityavācyaṃ । atha sarvajatvaṃ tadapi na yuktaṃ । na ca sarvajā ityuktatvāt ।
[122,vii_122,viii]	kiñca yadi nāmāparo viśeṣo nāsti । tathāpi tadviśeṣakṛtaviśeṣo mābhūtkāryasya tu hāniḥ kutaḥ । yataḥ । kāraṇavṛddhau kāryasya bṛddhireva yuktā na hāniḥ । anyathā tasya na kāraṇatvamityuktaṃ yathā tāpādayaḥ pittādivṛddhau vṛddhimantaḥ । nanu rāgasya bṛddhirbṛddhyadravyopayoge kaphasadbhāvādupalabhyata eva । naitadasti । dveṣasyaiva vyādhipīḍayā bhāvāt । sukhādijo hi rāgādirna kaphadibhāvī । sukhañca kasyacit kathañcidupalabdhamāntaravāsanāprabodhāt । tato na rāgādaya doṣebhya iti yuktaṃ ।
[122,ix_122,x]	nanu yadyapi śleṣmotkarṣe na rāgaḥ । tathāpi na tāvatā heturasau vaiṣamyajaduḥkhapratibaddhaśaktikatvāt । na ca yo'nyapratibandhena na janayati । sa na hetuḥ । sarvasyaivāhetutva prasaṅgāt । atrāpyucyate । vaiṣamyajena duḥkhena rāgasyānudbhavo yadi । vācyaṃ kenodbhavaḥ sāmyān madavṛddhiḥ smarastataḥ ॥ ॥
[122,xi_123,ii]	rāgī viṣamadoṣopi dṛṣṭa sāmyepi nāparaḥ । kṣayādasṛk‌srutopyanye naikastrīniyato madaḥ ॥ ॥ te naikasyāṃ na tīvraḥ syāt aṅgarūpādyapīti cet । na sarveṣāmanekāntānna cāpyaniyato bhavet ॥ ॥ aguṇagrāhiṇopi syādaṅgaṃ sopi guṇagrahaḥ । yadi sarvāṃ guṇagrāhī syāddhetoraviśeṣataḥ ॥ ॥ yadavastho mato rāgī na dveṣī syācca tādṛśaḥ । tayorasamarūpatvāt niyamaścātra nekṣyate ॥ ॥
[123,iii]	yadi kaphādisāmyādviruddhavyādhyasambhave madasya śukrāparanāmno'bhivṛddhistataḥ smarorāgāparavyapadeśabhāgī । evaṃ sati viṣamadoṣaḥ suratakṣatajo'tyantastrīsevāparo rāgī na syāt śukrakṣayataḥ । śukrasya sarvastrīṣu sādhāraṇatvāt naikastrīniyatā rāgitā bhavet । tena samānamadabhāvāt ekasyāṃ tīvratā rāgasya na syāt ॥
[123,iv_123,vii]	atha viṣayasyāpi kāraṇatvaṃ striyaḥ । tadrūpādiviśeṣāviśeṣo yato rūpādyapi kāraṇameva । tathāhi rūpātiśayapāśena vivaśīkṛtamānasāḥ । svāṃ yoṣitaṃ tiraskṛtya kāmino yoṣidantare ॥ ॥ kadācidupacārasya hetunā rāgitāṃ prati । na madaḥ kevalo rāgakaraṇaṃ niyamastataḥ ॥ ॥ tasmādekasyāṃ tīvratāsahakārisadbhāvādaparatra na tatheti na doṣaḥ । naitadapi sādhīyo yataḥ ।
[123,viii_123,xi]	sarvatra vyabhicārasya darśanānnaiva hetutā । rūpādikasya rūpeṇa hīnāyāmapi rāgataḥ ॥ ॥ upacārasya bhāvāccet rūpaṃ tarhi na kāraṇaṃ । upacāravihīnāyāmapi rūpasya sambhavāt ॥ ॥ rāgastadupacāropi rāgaheturna yujyate । dvayenāpi viyuktāyāṃ kvacidrāgasya darśanāt ॥ ॥ na sarvahetuḥ sarveṣāṃ samarāgaprasaṅgataḥ ।
[123,xii]	athāniyatahetutaiveṣyate । tadapyayuktaṃ । na cāpyaniyatastato bhavatīti yuktaṃ । ekasyāṃ niyato rāgo rūpagrahaṇalālasasya atarkitopanatāyāṃ virūpāyāṃ rāgapīḍitasya na pravartakaḥ syāt । kiñca । madasya rāgahetutve'guṇagrāhiṇopi rāgo bhavet । atha guṇagrahaṇamapi aṅgaṃ । tathā sati sarvo guṇagrāhī prasaṅgaḥ । sarvasya guṇahetorbhāvāt । atha guṇabhāvamātrānna guṇagrahaṇaṃ । kutastarhi guṇagrahaṇaṃ । yadi nirviṣayaṃ guṇagrahaṇaṃ anādivāsanāta ityabhyāsādeva rāgādaya iti prāptaṃ । api ca yasyāmavasthāyāmavasthitasya rāgastadavasthasya dvoṣo na syāt । rāgadveṣayorasamatvena viruddhaprakṛtitvāt । na ca tadviruddhaprakṛtau vyavasthitasya tad bhavati । atha na bhavatyeva tadapyayuktaṃ । niyamaścātra nekṣyate ।
[123,xiii_123,xiv]	athavā । yadi dvayorapi sā prakṛtistadā dvayorapi samānatāprasaṅgaḥ । evameveti cet । na । etanniyamasyādṛṣṭeḥ । na hyatra samānakālatāniyamekṣaṇaṃ । atha yathā pittaprakṛtyavasthitasya svedādayaḥ kadācit na sarvvadā । tathā rāgādayopīti । tadasat । tejaḥ saṃsarggajaḥ svedaḥ tadabhāve bhavenna saḥ ॥ ॥
[123,xv_124,ii]	rāgādīnāntu rūpādikāraṇādaparaṃ na tat । tadbhāve hetusākalyādrāgādirnāsti nāstitā ॥ ॥ athāntaropakārakṛtavāsanāsamāgamato niyamaviparyayastathā sati vāsanaiva rāgādikāraṇaṃ । rāgasyāpyukārabhāvanābhāvāt । athāpi syāt । yasyāpi vāsanābhedādutpadyante rāgādayaḥ । tasyāpi kathamayaṃ na doṣa ityāha । svajātivāsanābhedapratibaddhapravṛttayaḥ ॥ ॥ yasya rāgādayastasya naite doṣāḥ prasaṅginaḥ । rāgādayo hi yadā vāsanābalād bhavaṃti tadā yasya yatra janmāntarasaṅgatā vāsanā tatraiva tasya prabodhaḥ kathañcit kadācit kenacit hetuneti । vāsanāniyame rūpādīnāṃ rūpādyapekṣitā nāstīti na prāktanadoṣāvakāśaḥ ।
[124,i_124,iv]	mā bhūvan vātādidharmmā rāgādayo bhūtadharmā bhaviṣyantītyāha । etena bhūtadharmatvaṃ niṣiddhaṃ niśrayasya ca ॥ ॥ niṣedhānna pṛthivyādiniśritā dhavalādayaḥ । ya āha bhūtānāṃ pṛthivyādīnāṃ ete dharmmāstathāhi । pṛthivyambubhūyastve rāgo'nalavāyvordveṣaḥ । abbāy‌vormoha iti । tadapi niṣiddhaṃ । sarvatrānaikāntāt । tathā coktaṃ । yadavastho mato rāgītyādi । āśrayāśrayibhāvaśca niṣiddhaḥ । anāśrayātsadasatorityādinā ।
[124,v]	nanu yathā dhavalādayo mahābhūtaniśritāḥ tathā rāgādayopi । tadāha । na pṛthivyādiniśritāḥ dhavalādayaḥ । yadi pṛthivyādiniśritāḥ syuḥ । tadā bhūtebhyo rūpādivyatirekābhyupagamo bhūtamātrābhyupagamaṃ bādhate । nahi bhūtamātrābhyupagame āśrayāśrayibhāvaḥ । yadi bhūtāśritaṃ jñānaṃ tadā tattvabahutvaprasaṅgaḥ । avyatireke bhūtānāmaikataiva vijñānāvyatirekāt ।
[124,vi_124,x]	nanu bhūtānyupādāya rūpādaya ityupagame āśrayapratiṣedhavirodhaḥ । nāśrayārtha upādāyārthopi tu hetvarthaṃḥ । tadāha । tadupādāya śabdaśca hetvarthaḥ svāśrayeṇa ca ॥ ॥ avinirbhāgavarttitvād āśrayā'yuktamanyathā । nāśrayārtha upādāyārthaḥ । api tu hetvarthastathāhi । hetoḥ samānakālatvaṃ na kāryeṃṇāvagamyate । samānakālayornāsti kāryatādiviniścayaḥ ॥ ॥
[124,xi_124,xiv]	tato vādhārādheyabhāvaḥ । bhavatu vā samānakālayorevāśrayāśrayibhāvaḥ kāryakāraṇabhāvo vā । tathāpi svāśrayeṇāvinirbhāgavartavanāt । tathāhi । āśrayāśrayibhāvena rūpāderniyamo yadi । avinirbhāgavarttitvameteṣāmiti gṛhyatāṃ ॥ ॥ yadi tayorādhārādheyabhāvastadādheyābhāve tadādhārasya vināśo'vināśe vā paścādiva pūrvamati nāghāratā । tato'vinirbhāgavarttī rāgādirapi prāptaḥ । na ca rūpādivyatirekeṇa mahābhūtarūpaṃ nāmāstīti parābhyupagamenaiva idamucyate । na ca rāgādīnāmavinirbhāgavṛttiḥ kasyacitkadācid bhāvāt ।
[124,xv_125,ii]	madādiśakteriva cet vinirbhāgo na vastunaḥ ॥ ॥ śaktirarthāntaraṃ vastu naśyennāśritamāśraye । tiṣṭhatyavikale yāti , tattulyaṃ cet na bhedataḥ ॥ ॥ bhūcetanayorbhinnapratibhāsāvabodhataḥ । surāsavāderdravyasyāśritā madaśaktirvinirbhāgena vartate । sthite dravye nivṛtteḥ paścācca bhāvāt । tathāhi । kaṣāyamadhuradravyasambhave prāgbhāvinī śaktirāvirbhavatyeva । punarapyapagacchati ।
[125,iii_125,v]	na cānāśritarūpāsau tathāttvena pratītitaḥ । rāgādayopi tadvatsyurdaihameva samāśritāḥ ॥ ॥ tadapyayuktaṃ । śakterarthāntaratvābhāvānnahi śaktirarthāntarabhūtā bhūtād dravyasya śaktiriti vyatirekavyapadeśo vyapadeśivadbhāvācchilāputrakaśarīramityādivat । yathā caivaṃ tathā pratipādayiṣyate । nanu pāvakādīnāṃ yadi nāsti śaktiranyā tadā mantratantrādīnāṃ kasya pratibandho na tāvatpuruṣasyānyatra dāhāt । śaktipratiṣedhe tu tasyāpratiṣedha ityanyasya dāhaḥ । tadasat ।
[125,vi_125,x]	śakterapi niṣedhe'yaṃ vibhāgaḥ kathamāpyate । nahi sāpi kvacinnāsti kvacidastīti śakyate ॥ ॥ bahṛtve nanu śaktīnāṃ vibhāgaḥ kimasambhavī । śaktistaddāhikā nāsti tadanyā tu na vāryate ॥ ॥ dāhyasyaivāthavānyattvaṃ kriyate to na dahyate । anyena dahyate'nyatra śaktarepratibedhataḥ ॥ ॥ na sadetat । tāvatyaḥ śaktayastasya bhāvasya kuta āgatāḥ ।
[125,xi_125,xiv]	tābhiḥ kimvāsya karttavyaṃ yena tāsāmapekṣaṇaṃ ॥ ॥ nāsāvapekṣate bhāvaḥ kāraṇādeva tāstathā । kāryyāṇi ca vibhāgena na syusta ścenna śaktayaḥ ॥ ॥ nahi śaktya ā vahutvena kāryya nānātvasambhavaḥ । dahanādivibhāgena dahanāderyadīkṣate ॥ ॥ tanna syādekarūpasya vahnayādeḥ sambhavo na vā । sambhave sarvadāhyatvaṃ tadabhāve na kasyacit ॥ ॥
[125,xv_125,xix]	ekasya bhāvābhāvau ca saṃsto na yugapat kvacit । tadapi na pariharttavyaṃ । yataḥ । yathaikakāraṇādeva nānāśaktirbhavatyasau । nānākāryopi kiṃ neṣṭaḥ kimadṛṣṭaṃ prakalpyate ॥ ॥ kāryyanānātvadṛṣṭeśca nānāśaktiprakalpanā । yadi tānyeva santvatra svabhāvaniyamo'sya saḥ ॥ ॥ jātaḥ svakaraṇādīdṛg yena mantrādisaṃyutaḥ । vibhāgāt kāryyakaraṇe samarthaḥ śaktayo vṛthā ॥ ॥
[125,xx_125,xxiii]	vaṃcakaḥ sarvadahano vināmantreṇa kāraṇāt । sa eva kasyaciddāhasamartho mantrasaṃyutaḥ ॥ ॥ dāhyadravyasya tadrūpaṃ yena tena na dahyate । anyena dahyate tasya svahetoreva sambhavāt ॥ ॥ iti śaktiniṣedhena nāśrayāśrayisambhavaḥā tataḥ sa dṛṣṭo dṛṣṭāntaḥ prakṛtasya na sādhakaḥ ॥ ॥ ato vastveva tan naśyati । na tvāśritaṃ tiṣṭhatyavikala evāśraye'pagacchati ।
[125,xxiv_126,ii]	athāpi syād ā atrāpi bhūtacetanayorevameva bhavet । atra parihāraḥ । bhūtacetenayorbhedāt । na khalu cetanānāṃ śaktivadbhūtāvyatirekaḥ । etadeva kuta iti cet । bhinnapratibhāsāvabodhāt । pratibhāsabhedaḥ sarvvatra vastubhedasya sādhakaḥ । bhedasiddherupāyo hi na kaścit para īkṣyate ॥ ॥ bhinnendriyabhinnapratipattṛgrāhyatvepi yadyabhedāvabhāsitā ।
[126,iii]	tadā tat kathamevaṃ pratipattirhi bhedikā pratibhāsarūpā na pratipattikāraṇabhedaḥ । atha kāraṇabhedāt pratipatterapi bhedaḥ । sa eva tarhi pratipattibhedo bhedako vyarthakamaparaṃ । tatra ca bhinnaḥ pratibhāso'ntaḥsātādirūpeṇa saṃvedanaṃ vijñānasya noṣṇādirūpeṇa grāhyatayā'rthasya । athāntaḥ spraṣṭavyaviśeṣarūpā eva sukhādayaḥ tenāntaḥsaṃvedanarūpā ।
[126,iv_126,vi]	yohi yatra sthito bhāvaḥ sa tathaivānubhūyate । dūrādūrādibhedena yathā vṛkṣādivedanaṃ ॥ ॥ antaḥspraṣṭavyaviśeṣo hi na dūraṃ bhāti । tenāsāvātmaikadeśatayā ntaḥśarīrasya sthiterna bāhyavṛkṣavadanubhūyate । na nyāya eṣa । yadi spraṣṭavya evāsau tasya kena pravedanaṃ । anyena vedane bhinnaveda natvaṃ prasaktimat ॥ ॥
[126,vii_126,x]	atha svavedanaṃ tasya na mahābhūtarūpatā । svavidrūpaṃ kimanyena tathaiva na vibhāvyate ॥ ॥ udarāntarggatatattvāccet antaḥsparśostu vedanaṃ । yo hyantaravayavasparśī tasya vedanaprasaṅgaḥ । bahirā liṅganasparśopi sukharūpa eva । dvayoranyonyasaṃsparśe dvayorapyastu vedanaṃ । para rūpaṃ paro veti nātma rūpaṃ kathaṃ paraḥ ॥ ॥
[126,xi]	atha paraiḥ spṛśyamānaṃ tadevātmarūpaṃ sukhībhavati । tathā sati pareṇa tathā pratipattiprasaṅgaḥ । parasya sarvvākārapratipatteriti cet । yadyekosāvarthaḥ kathaṃ na sarvākārapratipattiḥ । athānekaḥ pratiparamāṇu bhidyate । tathā sati sukhaparamāṇubhede sukhavad duḥkhe kasyacitpratipattiḥ sukhādeḥ syāt । na parasukhasya leśopi vidyate । svayaṃ ca pratisaṃviditānāmekasyaiva pratipattiriti samānānubhavau stropuṃsau syātāṃ । sarvapravedane'nekaparamāṇupravedanaprasaṅgaḥ ।
[126,xii]	atha parasparasaṃsargo vibhāgābhāvāt । na । tad‌vyatirekeṇa saṃsarggābhāvāt । bhāve vā vivekapratipattiranivāritā syāt । saṃsarggādvivekāpratipattiriti cet । nahi tarhi teṣāṃ svarūpapratipattiriti bhinnābhūtebhyaścetanābhedena bhāsanāt । athaika evāvayavī tathā sati parasyāpi tathā pratipattiḥ । atha paraḥ sarvātmanā pratipattumaśaktaḥ । na tarhi tasya rūpaṃ pratīyate । bhrāntirevaiṣā bhrāntirapyantaḥspraṣṭavyaviśeṣarūpaiva । tataḥ pareṇa tathā pratīyeta । ekaṃ spraṣṭavyamaparaṃ yadi tatra sukhādikaṃ । pareṇaikapratītiścet sukhādyanyataḥ tathā sati । tasmād ।
[127,i_127,iv]	bhūtacetanayorbhinnapratibhāsāvabodhataḥ । viruddhadharmmābhyāsena svabhāvasyāsti bhinnatā ॥ ॥ pareṇa spṛśyamānasya sukhabhāvo yadīṣyate । vastutvenaiva kintasya spṛśyamānasya sā sthitiḥ ॥ ॥ kāntatve na sa hetuścet kāntatvaṃ kimidaṃ mataṃ । svabhāgadheyataḥ kaścit kasyacit kāntataḥ paraḥ ॥ ॥ karmmaiva bhāgyaśabdena vyavahārapatha sthitaṃ । upakārāviśeṣastu neha janmani dṛśyate ॥ ॥
[127,v_127,viii]	evamavyatirekepi cetanāyā vyavasthitaḥ । paralokaḥ pareṇātra bahunā jalpitena kiṃ ॥ ॥ yadi vā kāntatā tasya karaṇādupajāyate । pareṇāpi pratīyeta na cet vijñānameva tat ॥ ॥ pratipattṛśarīrāntarggatā sātha prakalpyate । bahiḥpratīyamānāsau śarīrāntarggatā kathaṃ ॥ ॥ rūpāvabhāsanasyāpi pareṇāpratipattitaḥ । svasaṃvedanarūpasya bhūtebhyaḥ syād vibhinnatā ॥ ॥
[127,ix_127,xii]	savikalpake'nyatra vā pareṇa na pratīyate । tataḥ svasamvedanaṃ jñānameva tat । atha paraśarīrāntargatamiti na vedyate । paraśarīrasyāpyavedanaprasaṅgaḥ । śarīrāntargatatve ca kevalasya kathaṃ gatiḥ । andhakārasthitasyānyaviṣayasya vikalpane ॥ ॥ vikalpena vinā vetti śarīraṃ cetanaṃ vinā । sahopalambhaniyamo nāta ekatvasādhakaḥ ॥ ॥
[127,xiii_127,xiv]	athāpi syāt ābhavatu bhinnaṃ tat । athāpi deha eva tasya kāraṇamataḥ sukhādayo na vāsanāpratibaddhajanmānaḥ tataḥ pāramārthikāḥ । dehopi śukrāderato na paralokaḥ । ihaloka paramparayaiva parisamāpterato na saṃsāritvamityāha । aāvikārañca kāyasya tulyarūpaṃ bhavenmanaḥ ॥ ॥ rūpādivad vikalpasya kaivārthaparataṃtratā ।
[127,xv]	yadā hi kāyaḥ kāraṇaṃ svabhāvo rāgādīnāṃ tadā dehavikārāt prāk tulyarūpameva mano bhavet । kāraṇasya svabhāvasya cāśrayasya tulyatvāt । anyathāśrayāśrayibhāvasya kāryakāraṇabhāvasya cāyogāt । anvayavyatirekānanuvidhānāt । nahi śarīragatā rūpādayo dehasamānatāyāmasamānāḥ । athāparāparaviṣayasamavadhānābhidhīyamānaviśeṣatāyāmadoṣaḥ । tadapi na yuktaṃ । manovijñānasya sukhādeśca kaivārthaparatantratā । vāsanāprabodhamātrata utpatterityuktaṃ ।
[127,xvi_127,xviii]	anapekṣya yadā kāyaṃ vāsanābodhakāraṇaṃ ॥ ॥ jñānaṃ syāt kasyacit kiñcit kadācit tena kiñcana । kāyakāraṇatve hi pūrvako doṣaḥ । yadā tu punaḥ kāyakāraṇamanapekṣya vāsanābodhakāraṇaṃ kiñcidapekṣya jñānaṃ kasyacit manovijñānamabhyupagamyate janmavat । tadā tena kāraṇena kiñcana jñānaṃ syādavikṛtepi dehe natu dehakāraṇatve । tasmādvijñānādeva vijñānaṃ na dehāditi saṃsāritvaṃ ā
[127,xix_128,iv]	hetvamtaramapyāha । avijñānasya vijñānānupādānācca sidhyati ॥ ॥ vijñānaśaktisambandhādiṣṭaścat sarvavastunaḥ । etatsāṃ khya paśoḥ ko'nyaḥ salajjo vaktumīhate ॥ ॥ adṛṣṭapūrvamastīti tṛṇāgre kariṇāṃ śataṃ । yadrūpaṃ dṛśyatāṃ jātaṃ tadrūpaṃ prāṅ na dṛśyate ॥ ॥ śatadhā viprakīrṇṇepi hetau tadvidyate kathaṃ । vijñānavaiguṇyāvaiguṇyābhyāmuttaravijñānavaiguṇyetaradarśanānniyamena tadvikārānuvartanāt । vijñānopādānarahitāddehānna vijñānamiti siddhayati paralokaḥ । rāgādīnāñca yugapadutpādaprasaṅgācca ।
[128,v]	athāpi syāt । yadyapi vijñānādeva vijñānaṃ tathāpi na paralokaḥ sidhyati । sarvasya vastuno vijñānaśaktiyogāt । na ca tathābhūtā'nārabdhakāryā śaktiḥ paralokaḥ । nanvetatsāṃkhyamataṃ kuto bhavataḥ sakalatārkikacūḍāratnābhimāninaḥ sāṃkhyapaśureva evaṃ vaktuṃ samīhate , ya āgamaikaśaraṇo'napatrapaḥ । salajjastu , naivaṃ adaṣṭapūrvaṃ hi tṛṇāgre kariṇāṃ śataṃ । na sāṃ khyā danyasya vacanagocaraḥ sattvena । tathāhi ।
[128,vi_128,ix]	dadhyādīnāṃ hi yadrūpaṃ prāk tad‌dṛṣṭaṃ na pāryate । śatadhāviprakīryyāpi hetuṃ tatrāsti tatkathaṃ ॥ ॥ rūpāntareṇa yadi tattadevāstīti mā raṭīḥ । vijñānādanyarūpasya bhāve tadvidyate kathaṃ ॥ ॥ yadi mātrādivijñānādupādānāttadiṣyate । tasya saṃskārasād‌guṇyamanuvarttyeta sarvathā ॥ ॥ athāpi putre pitrādeḥ saṃskāro yadīṣyate । nānantarasya sarvatra saṃskārasyānuvartanaṃ ॥ ॥
[128,x_128,xiii]	tasmādvijñānāt svasantānavarttino vijñānamiti siddhaḥ paralokaḥ । kiñca । rāgādyaniyamopūrvaprādurbhāveprasajyate ॥ ॥ yadi paraloko na syāt tadāpūrvasattvaprādurbhāvaḥ tathā sati rāgādīnāṃ na niyamaḥ syāt vītarāgopi kaścit syāt । yadā tu janmāntarādāgatistadā tṛṣṇaiva kāraṇaṃ mataḥ prāṇino janmanaḥātato na janmī vītarāgaḥ । rāgādikamantareṇa janmābhāvāt ।
[128,xiv_128,xviii]	bhūtātmatānatikrānteḥ sarvo rāgādimān yadi । athāpi syāt ā bhūtātmatā rāgādihetuḥ sā ca nāpaiti tataḥ kāraṇavaikalyābhāvāt na rāgādivaiklyaṃ । yadyevamata eva hetoḥ । sarvaḥ samānarāgaḥ syāt bhūtātiśayato na cet ॥ ॥ tathā hi bhavetsarvaḥ samānarāgo yadi parasparaṃ bhūtānāmatiśayo na syāt । asti ca tato na sakalaḥ samānarāgaḥ । yadyevaṃ । bhūtānāṃ prāṇitābhedepyayaṃ bhedo yadāśrayaḥ । tannirhrāsātiśayavat tadbhāvāt tāni hāpayet ॥ ॥
[129,i]	yaduktaṃ rāgādyaniyama ityatra pareṇa bhavatyeva vītarāgaḥ pṛthivyādisaṃghātaḥ । atha prāṇino vītarāgatā bhavet kasyacit na । prāṇino yathā'prāṇitā na bhavet tathā vītarāgatāpīti codyaṃ yadyevaṃ । yathā prāṇitā na viśiṣyate , tathā rāgitāpīti sarvaḥsamānarāgo bhavet । prāṇitāvat । yadi vā kaścitprāṇī kaścidanyathā । tathā rāgītaro vā syāt । atha prāṇitā'bhinnā rāgādayo bhinnāstadā yataḥ kāraṇād bhūtātiśayatvādbhedaḥ tathā nirhrāsātiśayamantare'tyantāpacayopīti vītarāgaḥ syāt ।
[129,ii_129,iv]	athāpi syātā yadyapi tadatiśeyanirhrāsavat kāraṇaṃ । tathāpi rāgādihetoḥ tulyātmatā na kṣīyate । atrocyate । na cedbhedepi rāgādihetutulyātmatākṣayaḥ । sarvatra rāgaḥ sadṛśaḥ syād hetoḥ sadṛśātmanaḥ ॥ ॥ yadi hiṃ rāgādihetoryā samānatā sā na hīyate । tato rāgasya sāmānyameva hetuḥ । sāmānyahetvarthe ca rāgakāryasya samānatā sadṛśātmano hetoḥ । kāryamapi sadṛśārthakamiti yuktaṃ । yadi tu hetusamānatve kāryamasamānaṃ tāratamyayogāt । tadā tasya tatkāryameva na bhavet । tadanvayavyatirekānuvidhānābhāvāt । tasmādyatra tāratamyaṃ tatrātyantamabhāvopi apakarṣatāratamyabhāvāt dhavalādiguṇavat samānatvādvā na pracyaveta । kiṃ kāraṇaṃ ।
[129,v_129,vii]	nahi gopratyayasyāsti samānārthabhuvaḥ kvacit । tāratamyaṃ pṛthivyādau prāṇitāderihāpi vā ॥ ॥ gopratyayo hi samānātmanaḥ sambhavati । atha prāṇitāṃ prati na viśeṣaḥ । bhūtānāṃ rāgādīnapi । viśeṣe kaścid . । tadrūpavyāvṛtteranyatopi vā na cāsau tāratamyayogī bhavati , gaurgotaro gotama iti lokāyata darśaṃnāpekṣayā pṛthivyādau prāṇī prāṇītaraḥ prāṇitama iti । tasmātsamānahetoḥ samānatvamapakarṣe tvatyantamucchedopi । auṣṇyasya tāratamyepi nānuṣṇo'gniḥ kadācana । tathehāpīti cet nāgnerauṣṇyādbhedaniṣedhataḥ ॥ ॥
[129,viii]	astyevehāgnerauṣṇyasya tāratamyaṃ na ca sarvātmanauṣṇyamasambhavi tathāpi na rāgādīnāṃ tadvadeva sarvathā sambhavābhāvo na rāgādīnāṃ kāyād vyatirekāt । nātrauṣṇyādagnerbheṃdaḥ । auṣṇyasyaivāgnivyapadeśāt yadyauṣṇyaṃ na syādagnirevāsau na bhavet । na tu rāgādyabhāve bhūtameva tanna bhavati । yadi tu bhūtasaṃghāto'nyo dharmī tasya dharmma auṣṇyaṃ parikalpyate । tadā tasya uṣmāvasthāyāmuccheda evauṣṇyasya । atha jvālāyādharmitvaṃ parikalpyate । auṣṇyaṃ dharmaḥ sa ca tatra na vicchidyate tāratamyepīti , parasya parihāraḥ । sopyayuktaḥ ॥
[130,i_130,vii]	mantratantrādisāmarthyāt jvālauṣṇyena vinā bhavet । maṇerjvālā vinaivau ṣṇyaṃ dṛśyate tat na yuktimat ॥ ॥ jvālāyā na ca dharmitvamauṣṇyaṃ pratyavimuktitaḥ । jvālādivarṇṇasaṃsthānaṃ taddhi nauṣṇyasya sambhavāt ॥ ॥ na tasyā dharmitā yuktā tena naitannidarśanaṃ । jvālā nauṣṇyaṃ vinā nauṣṇyaṃ jvālā vinā bhavati । tena na sā dhārmitayā yuktā । na cātyantamaviyoge jvālātadauṣṇyayorddharmadharmibhāvaḥ । tena saviśeṣaṇo hetuḥ । tāratamyānubhavino yasyānyasya sato guṇāḥ । te kvacit pratihanyante tadbhede dhavalādivat ॥ ॥
[130,viii]	yasyānyasya guṇāḥ santastāratamyamanubhavantaḥ na te kvacit pratighātavantaḥ । yathā ghaṭādiṣu dhavalādayaḥ । nanu dhavalādirūpavyatirekeṇa ka ivāparaḥ paṭādiḥ । yena tasyānyasya sato dhavalādīnāmucchedaḥ । sattyametat । tathāpi spṛśyarūpā ghaṭādayo na varṇaviśeṣarūpāḥ । tadabhāve paṭasya bhāvāt । tenānyasyetyayamarthaḥ । yasya santānenānuvartamānasya ya ucchedadharmmāṇa udayadharmmāṇaśca te atyantamucchedadharmmāṇopi yathā dhavalādaya iti vākyārthaḥ ।
[130,ix_130,x]	athavānagnitvenuvartamāne auṣṇyasyodayavyayayoḥ tāratamyepi । na caivaṃ rāgādīnāmucchedasad‌bhāvāt śakteranuccheda iti cet । naā śakterarthāntaratvāt । naā rāgādaya eva śaktiḥ । śakterapi kvaciducchedadṛṣṭeḥ । ata evāha । rūpādivat na niyamasteṣāṃ bhūtāvibhāgataḥ । tattulyañcet na rāgādeḥ sahotpattiprasaṅgataḥ ॥ ॥
[130,xi]	na khalu rūparasādivadavibhāgino bhūtebhyo rāgādayaḥ tadabhāvepi bhūtānāṃ bhāvāt , na tu rūpādyabhāve । atha tatrāpyevameva । tadapyasat । rāgādīnāṃ śarīreṇa sahotpattiprasaṅgāt । bhūtebhyo na viśiṣṭatā । rūpāvabhāsanamapi na ca rāgādīnāṃ dehasahabhāvitā sarvadā । na ca mahābhūtatvamātravādino rūpādīnāṃ bhūtebhyo'nyattvaṃ । tattvabahutvaprasaṅagāt । tato'vinirbhāgabhāgī sahotpādaḥ । viṣayahetukatvāt ।
[131,i_131,iv]	viṣayāsannidhāne kadācidabhāvopīti cet । tanna । vikalpyaviṣayatvācca viṣayā na niyāmakāḥ । sabhāgahetuvirahādrāgāderniyamo na vā ॥ ॥ sarvvadā sarvabuddhīnāṃ janma vā hetusannidheḥ । na khalu viṣayānvayavyatirekānuvidhānaprasaṅgatat‌santānā rāgādayaḥ । tadabhāvepi bhavanānubhavāt । sabhāgahetuśca neṣyate । tato na rāgādīnāṃ tadabhāvāt kadācidanutpattiḥ । tato'niyamenaikaikarāgādisahabhāvī dehaḥ syāt । athavā sarva eva rāgādayo dehasahabhāvino bhaveyuḥ । sarveṣāṃ hetordehasya sannidheḥ । atha dehasya pariṇativiśeṣa eva tādṛśo yena na rāgādisahabhāvaḥ । yadyevaṃ ।
[131,v_131,viii]	kutaḥ pariṇatistasya tādṛśī yena tu tathā । yataḥ kutaściditi cenna bhavedapiṃ sarvadā ॥ ॥ adarśanena naivaṃ cet na syāt kaścit sahetukaḥ । anagnerapi dhūmaḥ syāt sarvataḥ kinna sambhavaḥ ॥ ॥ tasya kācitpariṇatiriti vaktuṃ hi śakyate । ahetorapi bhāvasya deśādiniyamo bhavet ॥ ॥ dṛśyate niyamo neti vaktuṃ tatrāpi śakyate । dṛṣṭamātrapariṣvaṅgaḥ kriyate yadi sarvathā ॥ ॥
[131,ix_131,xii]	dṛṣṭamadvaitamevātra vyavahāro viśīryate । vyavahāraḥ parityaktumaśakyaḥ kalpyate yadi ॥ ॥ paralokādikepyeṣa vyavahāro'nyathā kathaṃ । vyavahāro'numānena sakalaḥ kriyate yathā ॥ ॥ paralokādikepyevameva tattya jyate kathaṃ । na jñānārthatayā bhedo nāpi nīlāditākṛtiḥ ॥ ॥ na pūrvāparabhāvena pratyakṣeṇa prasidhyati । tato'numānato bhedaḥ sakalo vyavahāravat ॥ ॥
[131,xiii_131,xvii]	tenānumānamutsṛjya na kaścijjīvituṃ kṣamaḥ । tata idaṃ pratyuktaṃ । dṛṣṭamarthaṃ vidhūyānyadadṛṣṭaṃ kalpayanti ye ॥ ॥ mūḍhāḥ piṇḍaṃ parityajya te nihanti karaṃ vṛthā । heyopādeyaviṣayo na viveko'kṣavṛttitaḥ ॥ ॥ heyametanna bhavati kutaḥ pratyakṣamātrataḥ । upādeyatvabhāvādvā heyatvasya niṣedhataḥ ॥ ॥
[131,xviii_131,xxi]	upādeyavyavasthānaṃ heyatvasya viparyayāt । arthakriyārthināmarthakriyopādeyatā sadā ॥ ॥ pratyekṣaṇa na dṛṣṭā sā tato vṛttiṃ vidhitsatāṃ । pratyakṣata upādeyabhāvasyāto na vedanaṃ ॥ ॥ na bhāvyarthakriyāṃvetti pratyakṣaṃ nāpyapratītikāṃ । heyatvasya niṣedhopi heyā kṣādatyayaḥ kutaḥ ॥ ॥ tadatra vastu nāstīti pratītirneyamakṣataḥ । dvayoradhyakṣayornāsti heyopādeyatāgatiḥ ॥ ॥
[131,xxii_131,xxvii]	atrāpi pūrvako nyāyaḥ pratyāvṛtya pravartate । atyantābhyāsatodhyakṣādyadi sarvaṃ pratīyate ॥ ॥ apratīte'sti nābhyāsaḥ tato'nyonyasamāśrayaḥ । abhyāsād yāvadadhyakṣaṃ nāsti nāstipratītatā ॥ ॥ yāvat pratītatā nāsti nābhyāse'dhyakṣatodayaḥ । adhyakṣamātraṃ yadi mānamasminnaheyatattvetarayorvivekaḥ । svarūpamātraprativedanaṃ tadadvaitatatvesya tataḥ prasaktiḥ ॥ ॥
[132,i_132,iv]	anumānaṃ samāśritya heyādipravibhāgitā । vyavahāraṃ pratītaṃ tanna paraṃ parimṛgyate ॥ ॥ athādvaitaṃ samāśritya paralokanirākriyā । asyāpi kriyatānnedamiyatyevāvatiṣṭhate ॥ ॥ iha lokopi naivāsti nāsti nāstikatā tataḥ । cetaḥsarvopasaṃhārāt yuktameva tathā sati ॥ ॥ atha vyāmoha evāyamiha loke ya ādaraḥ । asyāpi kṣayamicchan ko vyāmohāntaramicchati ॥ ॥
[132,v_132,ix]	vyāmohaḥ kuta evāyaṃ yadyanādiranantakaḥ । prasiddhaḥ sa paro lokaḥ kimanyad bhāṣitaṃ vṛthā ॥ ॥ athāhetuka evāyaṃ sarvamevāstvahetukaṃ । tathā sati vṛthā prāptaṃ nāstikenoditaṃ tvayā ॥ ॥ uditaṃ nopayogīdaṃ yadi kvāpi kimarthitā । athārthaḥ kaścidasyāsti tatraivāsyāstu hetutā ॥ ॥ paraparyyanuyogo'tha yadyevaṃ kriyate paraiḥ । korthastena kṛtenāpi yadi heturna kasyacit ॥ ॥
[132,x_132,xiv]	avidyākṛta evāyamiti kasyāparādhitā । yadi nocchidyate'vidyā vṛthaiva parabhāṣitaṃ ॥ ॥ athāpyucchidyate'viṃdyā paroditamanarthakaṃ । avidyāhetukatve vā'nādyavidyāgatirbhavet ॥ ॥ tathā ca sati saṃsāraḥ siddha evāvivādataḥ । vikalpānnāparā'vidyā sopi pūrvavikalpataḥ ॥ ॥ bhātyanādiprabandhoyaṃ vikalpasya prasidhyati । tasmādanādivāsanāparipākopanītā evaṃ sukhādayo na paramārthataḥ । tato duḥkhameva paramārthataḥ sakalamiti ।
[132,i_132,iv^1]	tatra duḥkhaṃ । kadācidupalambhāt tadadhruvaṃ doṣaniśrayāt । duḥkhaṃ hetuvaśatvācca na cātmā nāpyadhiṣṭhitaṃ ॥ ॥ nākāraṇamadhiṣṭhātā nityaṃ vā janakaṃ kathaṃ । tasmādanekamekasmāt bhinnakālaṃ na jāyate ॥ ॥ anityato duḥkhataḥ śūnyato'nātmataśceti caturākāraṃ duḥkhasatyaṃ । tatkadācidupalabhyamānatayā'nityaṃ । nahi nityasya nityamevopalabhyamānatayā'nityaṃ । nahi nityasya nityamupalabhyamānasya kadācidupalambho yuktaḥ । upalabhyetarasvabhāvayoḥ parasparaparihārasthitatvena virodhāt । upalabhyatayaiva sa iti pratipādanāt । na ca sarvadā sarvamupalabdhuṃ śakyaṃ ,
[132,iv^2]	kramopalabhyasya nityatvāt na ca krama ekatve sambhavati । kramavata ekatvenāpratibhāsanāt । pratyakṣasyāpravṛtteḥ । anumānasya tadabhāve'bhāvāt । pratyakṣapūrvakatvāt । anumānapūrvakatve'ndhaparamparāprasaṅgāt । tasmāda dhruvatā saṃsāriskandhānāṃ । duḥkhatā ca rāgādīnāṃ doṣāṇāṃ niḥśrayāt । hetuvaśatvācca । hetupratibandhācca dukhaṃ । sarva paravaśaṃ duḥkhamiti nyāyāt । cakārādabhyāsamātraniśrayāt ityavagantavyam । nātmarūpaṃ nāpyanātmādhiṣṭhitaṃ । akāraṇasyādhiṣṭhātṛtvābhāvāt । avaśyamadhiṣṭhātrā sopayogena bhavitavyaṃ । upayogahetorhetutvāt । yadi cātmarūpatvaṃ skandhānāṃ nityatā bhavet । na ca nityaṃ janakamajanakasya bhāvastatvamupalabdhumaśakyatvāt । anekañca bhinnakālaṃ jñānamekasmānnityatayā notpattimat । na cāpyātmādhiṣṭhāyakatayā pratīyateyacca pratīyate skandhānāṃ rūpaṃ
[133,i_133,v]	tadadhruvaṃ । athānadhiṣṭhitāni kāraṇāni kathaṃ svakārye pravartante । tenādhiṣṭhātānumīyate । na । anityacetanādhiṣṭhānamātrātsamāptatvāt । cetanā cānādiriti tataḥ । kāryānutpādato'nyeṣu saṅgateṣvapi hetuṣu । hetvantarānumānaṃ syānnaitannityeṣu vidyate ॥ ॥ yadyanye hetavaḥ samuditā api kāryasyājanakāḥ tadā hetvantaramapi vidyate yadabhāvātkāryamajātaṃ । na caivaṃ । samanantarapratyayayogyatāviśeṣamātreṇa siddheḥ । na ca nityavyāpināṃ kadācit kvacidvā'bhāvaḥ , yena tadabhāvāt abhāvaḥ pratīyate । anvayamātreṇa janane sarva eva ākāśādayo'dhiṣṭhātāro bhaveyuḥ । teṣvapi satsu kāraṇānāṃ nijakāryeṣu pravṛtteḥ teṣāmapi , vyāpinityatayā samānatvāt teṣāmanadhiṣṭātṛtvāditi cet । tadeva vyāpinityatayā na sidhyati । avyāpinopi nityasya bhavetsarvatra hetutā । sāmīpyādeva no heturheturdūrepi dṛśyate ॥ ॥ dūradeśopi śabdādiḥ svakāryasya vidhāyakaḥ । tasmādanvayamātreṇa kāraṇaṃ sakalaṃ bhavet ॥ ॥
[133,i_133,ii]	kādācitkatayā siddhā duḥkhasyāsya sahetutā ॥ ॥ nittyaṃ sattvamasattvaṃ vā'hetoranyānapekṣaṇāt । samudayasattyamapi caturvidhameva hetutaḥ samudayataḥ prabhavataḥ pratyayataśceti । tatra heturahetuparihāreṇa samudaya ekakāraṇaparihāreṇa । aprabhavaḥ asāmarthyaparihāreṇa prabhavatyasmāditi prabhavaḥ । pratyayaḥ prādhānyaparihāreṇa । tatra duḥkhasya heturastīti pratipādyate । na ।
[133,iii_133,viii]	kādācitkatayānyasya hetuyogo hi dṛśyate । ahetorhi padārthasya sattvamevānyathā'thavā ॥ ॥ yathā yathāhi hetunāmabhāvo nityatā tathā । timirajñānakeśāderviṣayeṇa vinodayāt ॥ ॥ svasaṃvedanagamyasya dharmmadhātorahetukaḥ । dṛśyate nityasad‌bhāvo'kādācitkatvalakṣaṇaḥ ॥ ॥ bandhyā sutādyasannityamabhāvāt kāraṇātmanaḥ । atra codyaṃ । taikṣṇyādīnāṃ yathā nāsti kāraṇaṃ kaṇṭakādiṣu ॥ ॥ tathā'kāraṇametat syāditi kecit pracakṣate ।
[133,ix]	ahetukavādinaḥ svabhāvena mahābhūtarūpaṃ na kriyate । viśeṣā eva deśakālāvasthā viśeṣayogitayā kriyante । tatra viśeṣāṇāmahetukatvamupalabhyate । tomarasūcīśūlatūlikādīnāṃ hi na lohādirūpatā kriyate lohakārādibhiḥ tīkṣṇataiva kriyate । lohādīnāmapyaparairna pṛthivītvādikaṃ kriyate । lohatādirūpatāyāḥ karaṇāt । lohakārādyabhāvepi tu kaṇṭakādīnāṃ taikṣṇyasya tadabhāvepi bhāvāt । nāyameva cāniyatahetukatā'hetukatā । tathānyepi jagato vaicitryakāriṇo viśeṣā'hetukatā ? eva bhaveyuḥ । ka evātra virodhaḥ । tadapyasat ।
[134,i_134,ii]	satyeva yasmina yajjanma vikāre vāpi vikriyā ॥ ॥ tattasya kāraṇaṃ prāhustatteṣāmapi vidyate । atrābhiprāyaḥ । yadi viśeṣā eva janyāsteṣāṃ nākāraṇatvaṃ । na khalu badarīkaṇṭakānāṃ vakratvatīkṣṇatve badarīkaṇṭakamantareṇa staḥ । tadanvayavyatirekānuvidhānāt tatkāryateti nāhetukatā । atha lohakāreṇāpi kriyate tato vyabhicārādevamucyate । tadapi na yathāvat ।
[134,iii_134,vi]	buddhipūrvakriyādṛṣṭerbuddhimatkāraṇaṃ bhavet । syāttatheśvarakartṛtvaṃ nāstyahetukatā tataḥ ॥ ॥ badarīkaṇṭakādīnāṃ tata eva nidarśanāt । viśeṣakalpanānno cedviśeṣo'stu sahetukaḥ ॥ ॥ badarībījataḥ kiñcit lohakārāditaḥ paraṃ । viśeṣo lakṣyate no cedviśeṣo naiva vidyate ॥ ॥ nahi darśanamātreṇa viśeṣaḥ parigṛhyate । tadevādvaitamāyātaṃ tadevāhetukaṃ bhavet ॥ ॥
[134,vii_134,ix]	tasmādyato viśaṣāste tata eva sahetukāḥ । nahi hetuvihīnasya viśeṣatvaṃ prasidhyati ॥ ॥ tasmādyadi bhedā yadi bāhyārthatā sarvaṃthā sahetukatvamanyathā viparyayaḥ nanu satyeva yasmin yajjanma tasya hetutve sparśasya darśanahetutā prasaktā sparśābhāve'svabhāvāt । tadasat । ekasāmagryadhīnatvādaviyogaḥ parasparaṃ । rūpasparśatayostena tadabhāve na darśanaṃ ॥ ॥
[134,x_134,xii]	tatra hi sparśamantareṇa rūpameva na bhavati । yadi tu rūpaṃ bhavet bhavedeva darśanaṃ । na caivaṃvidhāt vyatirekāt kāraṇatvamapi tu rūpamupadarśya । yadi sparśābhāve'bhāvamupadarśayet darśanasya । athavā । sparśasya rūpahetutvāt darśane'sti nimittatā ॥ ॥ parasparāviyogena samānakālayorapi hetutvāt upādāya rūpasya rūpasya sparśarūpāṇi bhūtāni hetustataḥ pāraṃparyeṇa darśane sparśasyāstyeva hetuteti na vipakṣavṛttitāhetorityavyabhicāra eva । evaṃ tāvadahetukatvaṃ pratiṣiddhamiti hetuta ityekākāro vyavasthitaḥ ।
[134,xiii_134,xv]	samudaya iti dvitīyamākāramāha । nityānāṃ pratiṣedhena neśvarādeśca sambhavaḥ । sahetukatvepi duḥkhasya tato nityaikakāraṇaniṣedhena samudayākāratānirṇṇayaḥ । yadi kāraṇamekaṃ nityameva bhavet । anapekṣaṇānnityasyānādheyaviśeṣatvāt । teṣāñca nityānāṃ pradhānādīnāṃ prāgeva niṣedhaḥ । kuta etaditi cet । asāmarthyāt kramayaugapadyābhyāmarthakriyāśaktivaikalyāt na prabhavatvaṃ । tṛtīya ākārastṛṣṇāyā eva sa ākāraḥ । etadevāha ।
[134,xvi_134,xvii]	asāmarthyādato heturbhavavāñchāparigrahaḥ ॥ ॥ yasmāddeśaviśeṣasya tatprāptyāśākṛto nṛṇāṃ । anyasya kāraṇasya karmmaṇo'nyasya vā na prabhavatvaṃ । na khalu karmmaśarīramavidyā vā prabhavaḥ । samarthakāraṇāparanāmā । tṛṣṇā'bhāve'bhāvāt janmanaḥ । dṛśyate ca tṛṣṇāyāḥ prabhavanaṃ । yataḥ parigraha āgrahāparavyapadeśaḥ tatprāptitṛṣṇākṛtaḥ parigrahaścāyaṃ janmasamāgamaḥ । tasmādasya tṛṣṇāprabhavaḥ । bhavavāñchānāgatajanmaprārthanākārā ।
[134,xviii_135,ii]	nanu na deśaviśeṣādiprārthanā samudayasattyaṃ । uktaṃ hi bhagavatā । tatra katamatsamudaya āryasattyaṃ । yeyaṃ tṛṣṇā paunarbhavikī nandī rāgasahagatā tatra tatrābhinandinī । yaduta kāyatṛṣṇā । bhavatṛṣṇā । vibhavatṛṣṇā ceti । nāyaṃ virodhaḥ । yasmāt । sā bhavecchāptyanāptīcchoḥ pravṛttiḥ sukhaduḥkhayoḥ । yatopi prāṇinaḥ kāmavibhavecche ca te mate ॥ ॥
[135,iii_135,iv]	yeyaṃ sthānopakaraṇāditṛṣṇā sā bhavecchā saṃsāratṛṣṇā nandī rāgasahagatā tatra tatrābhinandinī sā sarvaiva kāmatṛṣṇā bhavatṛṣṇā vibhavatṛṣṇā । yā sthānāditṛṣṇā sā bhavatṛṣṇā sā bhavecchā । yā svargaprārthanākārā sā kāmatṛṣṇā । yā duḥkhaviyogecchā sā vibhavatṛṣṇā । tasmādavirodha eva samudayasattyanirdeśaḥ । nāgamavirodhaḥ kaściditi । sarvatra cātmasnehasya hetutvāt saṃpravarttate । asukhe sukhasaṃjñasya tasmāt tṛṣṇā bhavāśrayaḥ ॥ ॥
[135,v]	ahaṅkārasanniśrayāt ekatvenāropitaṃ ? tā cittamālā tatra yaḥ snehaḥ sarvatra saṃpravartane sthānopakaraṇādau asukhe sukhādirūparahitatvena paramārthataḥ । cittaviparyayopahatasya pravartanāt hetutvamataḥ tṛṣṇāprabhavāśrayaḥ । na hyadṛṣṭaḥ kvacidapi pravartanasambandhitaḥ karūṇāyogato'nyatra na saṃsārakāraṇaṃ । ata eva pravartanaṃ prati tṛṣṇāyāḥ sahakāritvāt । pratyayamātratā nopādānatvaṃ । tatra cittamevopādānaṃ । tasya pratyayastṛṣṇā kadācit karūṇā । anena pratyayata iti ākāraḥ kathitaḥ ।
[135,vi_135,viii]	nanu pratyayatvepi na tṛṣṇā pratyayo'pi tu dehastato dehasaṅgato na vītarāgaḥ ॥ etadeva darśayati । viraktajanmādṛṣṭerityācāryāḥ saṃpracakṣate । adeharāgādṛṣṭeśca dehādrāgasamudbhavaḥ ॥ ॥ yathaiva hi vītarāgasya janma na dṛṣṭamiti rāgo janmano heturata eva yukto deho rāgāderheturadehasya rāgādṛṣṭiḥ । atrocyate । rāgamanteraṇāpi janma bhavati । karuṇāvaśādabhirativiṣayatvaṃ tu tasya tṛṣṇayā hriyata iti viśeṣamātrahetutvāt tṛṣṇāpratyayamātraṃ । evaṃ yadi dehopi pratyayamātraṃ rāgādīnāmayoniśomanasikāra eva tūpādānakāraṇaṃ tadeṣṭameva saṃgṛhītamiti darśayati ।
[135,ix_136,ii]	nimittopagamādiṣṭamupādānaṃ tu vāryate । imāntu yuktimanvicchan bādhate svamataṃ svayaṃ ॥ ॥ dehopi rāgasyāyoniśomanaskāramanuvartamāno heturiṣyata iva । sa kadācidvāsanāprabodhasya heturviṣayavat । eṣā tu yuktī rāgahetutvamapi dehasya sampādayati । tato'nyonyahetutvāt tathābhūtānādisāmagrīprabhavaṃ janmeti janmāntaraprasiddhiriti carccitaṃ cā rvvā ka carccitamarcciṣmatā । nanu saguṇaṃ dravyamevodyate । tato'nayoranyonyamahetutā । janmanā sahabhāvaścet jātānāṃ rāgadarśanāt ॥ ॥ sabhāgajāteḥ prāk‌siddhiḥ kāraṇatvepi noditaṃ । ajñānamuktā tṛṣṇaiva santānapreraṇād bhave ॥ ॥
[136,i_136,ii]	yadi hi janmanā sahabhāvo rāgādīnāmiti na rāgādayo dehasya hetuḥ tadā dehopi na rāgādīnāṃ । na cāhetukatā tataḥ । samānajātīyakāraṇajanitā rāgādaya iti siddhamabhimataṃ । nanu na tṛṣṇā kāraṇamekaiva । avidyā tṛṣṇā karmma ceti trayasya kāraṇatvāt । tṛṣṇaiva tatra tatrābhinandinīti samudayasattyanirdeśaḥ kathaṃ ।
[136,iii_136,v]	naitadasti । kāraṇatvepi nānantarakāraṇatvaṃ । tṛṣṇaivānantaryeṇa kāraṇaṃ saṃsāre santānasya preraṇāt । nahi mohakarmmaṇoḥ satorapi tṛṣṇāmantareṇa kaścit prerayitā । nahi viparyastopi saṅgatṛṣṇāmantareṇa pravarttate । ata evāha । ānantaryāt na karmāpi sati tasminnasambhavāt । karmmopāttamapi rājyādi parityajatyatṛṣṇaḥ ।
[136,vi_136,x]	nanu buddhiḥ karmānusāriṇīti parityāgaḥ karmmaiva tattādṛśaṃ yena upanatamavadhīrayati । atha muktātmanāṃ janmano'sambhavaḥ ityucyate । teṣāmapi karmakṣaya eva muktiranyathā'bhāvāt । atrocyate । tṛṣṇāvirahitasyāsya yadi karmma parikṣayaḥ । pradhānaṃ kāraṇaṃ tṛṣṇetyetadevātra yuktimat ॥ ॥ atha tṛṣṇāsti naivāsti karmmaṇo'sya parikṣayaḥ । satṛṣṇasyāsya hi bhavet punaḥ karmāparāparaṃ ॥ ॥ evaṃ tāvat caturākāramāryasattyaṃ vyākhyātaṃ samudayalakṣaṇam । idānī tadduḥkhaṃ nirodhasambhavīti nirodhasattyaṃ caturākāramāha ।
[136,i_136,ii]	tadanātyantikaṃ hetoḥ pratibandhādisambhavāt । saṃsāritvādanirmokṣo neṣṭatvādaprasiddhitaḥ ॥ ॥ nirodhataḥ śāntataḥ praṇītataḥ niḥśaraṇataśceti catvāra ākārāḥ nirodha eva nāstīti vādinaṃ prati nirodhatā hyucyate । muktānāmapi rāgādisambhava iti parairabhyupagamyate । tatpratiṣedhena śāntataḥ । ataḥ paropi sambhavati mokṣatātipratikṣepeṇa praṇītata ityākāraḥ । muktopi punaramukto bhavatīti nirasya etat niḥsaraṇata iti caturtha ākāraḥ । tat prathama ākāratātyanātyantikaṃ nātyantaṃ bhavati nirudhyatepi । na ca saṃsāritvādasambhavo mokṣasya doṣaḥ । iṣṭatvāt । nahi kasyacit mokṣosti । yohi baddho nahi tasya mokṣosti । tattsvabhāvatvātna mukta syāpi bandhaḥ । sadā tasya muktasvabhāvatvāt । kevalacittasantānasyāpariśuddhasya sataḥ sāmagrīviśeṣataḥ paro bhāgo viśuddha utpadyate । tadapāsya pariśuddhasya saṃsāritaivāsiddhā । na ca saṃsārī paramārthataḥ kaścidasti kṣaṇānāmasaṃsaraṇāt । santānasya ca paramārthato'bhāvāt tataḥ saṃsāritvādityasiddho hetuḥ । na cāpi moktāvidyate yasya mokṣaḥ ।
[137,ii_137,iv]	nanu yadi baddho na moktā'nyasya bandho'nyasya maukṣaḥ । anyasya kṣudanyasya tṛptiḥ । anyaḥ cikitsāduḥkhamanubhavati , anyo vyādhirahitaḥ । anyastu yaḥ parikleśavānaparaḥ svargasukhamanubhavati । paraḥ śāstrābhyāsāyasto'nyo'dhigataśāstraḥ tadā kimiti hetorabhiyogaḥ prekṣāvataḥ । atra samādhiḥ । yasmāt yāvadātmani na premṇo hāniḥ sa paritasyati ॥ ॥ tāvad duḥkhitamāropya na ca svastho'vatiṣṭhate । mithyādhyāropahānārthaṃ yatno'satyapi moktari ॥ ॥
[137,i_137,ii]	avasthāvītarāgāṇāṃ dayayā karmmaṇāpi vā । atrāyamabhiprāyaḥ । yadi tāvat tattvadarśinaḥprati etaducyate । tadā siddhasādhyataiva । nahi te kvacitpravartante yatnaṃ vā kurvanti । dharmmā eva prahātavyā iti vacanāt । athāsmadādīnaṃ tadā tasyaikatvābhimānāt sa eva badhyate sa eva muktimānityekādhikaraṇataiva tayoḥ । nahi paramārthato vastvastītye tāvataiva tathā vyavahāraḥ । pratītyapekṣatvād vyavahārasya । tathāhi । na paramārthataḥ sarpaḥ parihāraviṣayaḥ । api tu । sarpaṃtayā vimokṣaviṣayaḥ ।
[137,iii_137,v]	atha yadi nāma saṃvṛtyā ekatvaṃ । tathāpi saṃvṛtyā vyavahārostu । paramārthaikatvābhāvāt kathaṃ pāramārthiko vyavahāraḥ । tadasata । saṃvṛtyāsya yathakatvaṃ vyavahāropi sa saṃvṛtiḥ । na tattvena yathaikatvaṃ vyavahāropyatātvikaḥ ॥ ॥ yatnopi khalu naivāstisvarūpādaparaḥ kvacit । kāryakāraṇabhāvastu na codyasyāvakaśakṛt ॥ ॥
[137,vi_137,x]	kasmādasmādidaṃ kāryamiti keyaṃ vidagdhatā । naivaṃ prekṣāvataḥ kvāpi pravartananivartane ॥ ॥ paurvāparyopalambhasya pramāṇenāpravedanāt । kṣaṇamātrasya ca kvāpi na pravartanasambhavaḥ ॥ ॥ tato yatnopi nāstyeva kasyacid vibhramastataḥ । abhyupagamyāpyucyate । avasthetyevamādi । pāramārthikabodhe hi yadi naiva pravartate । virāgāṇāṃ na ceṣṭā syāt pūrvottaravibhāgabhāk ॥ ॥
[137,xi_138,ii]	ceṣṭājñānāṃvabodhepi karuṇātaḥ pravartanaṃ । yathā prajāhito rājā svasantāna yatnavān ॥ ॥ praṇidhānapradhānasya kāryaṃ tatpraṇidhānataḥ । karmmasāmarthyato jātaṃ ko'tra paryanuyujyatāṃ ॥ ॥ tasmānmithyādhyāropasya evaṃvidhasya prahāṇāya yatnaḥ । anyathā mūḍhasya na duḥkhasaṃvedanahāniḥ । yadi tarhi karmmaṇāvasthānaṃ janmāntarakarmmāpyastīti janmāntarasaṅgatiḥ syāt । athāsamarthaṃ karmmaṃ vītarāgasyāvasthānaṃ na bhavet । atrocyate ।
[138,iii_138,iv]	ākṣipte'vinivṛttīṣṭeḥ sahakārikṣayādalaṃ ॥ ॥ nākṣeptumaparaṃ karmma bhavatṛṣṇāvilaṃghināṃ । nākṣipto yatnamantareṇa nivatayituṃ śakyaḥ । yatnaśca vītarāgasya pratihanyate । upekṣayā na tasya kvacidāstheti । ata evāsthā'bhāvāt nāparajanmopārjanaṃ । tataḥ sahakāriṇaḥ tṛṣṇālakṣaṇasyābhāvāt । tadeva pūrvatṛṣṇājanitamidaṃ janma nāparamiti । nanu dayā nāmeyaṃ satve duḥkhāt trātavye bhavati nānyatra । naca sattvaḥ kaścidasti । napi sattvadarśanaṃ prahīṇātmadarśanānāṃ tato dayāto na prahīṇātmadarśanāḥ । atra parihāraḥ ।
[138,v_138,vi]	duḥkhajñāne'viruddhasya pūrvasaṃskāravāhinī । vastudharmodayotpattirna sā sattvānurodhinī ॥ ॥ yadāhi sakalameva duḥkhamiti sākṣātkṛtaṃ triduḥkhatāyogi । tadāsya samudayalakṣaṇā tṛṣṇā'paiti prahīṇasamudayasya na rāgādaya iti । samatā'virodhitā । sakalenaiva sattvasaṃghātena । tato duḥkhitadarśanāt vastvāśrayādayotpattirmahatāṃ । na tasyāmavasthāyāṃ sattvagrahānurodhataḥ tathā bhūtasattvagrahaparityājanāya ya āśayaḥ sā dayā । sā ca prahīṇātmadarśaṃnasyaiva । aprahīṇātmadarśano hi kathaṃ tattyāgāya pareṣāṃ yateta ।
[138,vii_138,ix]	nanu rāgasya dayāyāśca ko viśeṣaḥ । ayaṃ viśeṣaḥ । aātmāntarasamāropāt rāgo dharmmetadātmake । duḥkhasantānasaṃsparśamātreṇaiva dayodayaḥ ॥ ॥ dayāyā rāgasya ca mahān bhedaḥ । hetubhedaviṣayabhedāt । tathā hi । rāga ātmano'nāgatasukhāsaṅgasandhānaparavaśīkaraṇamanāgatasantamāropya tasmāt pravarttate । viṣayepyatadātmake tadātmanā dṛśyamāne । caturvidhaviparyāsavāsitamānasasya rāgitā nānyasya । dayā tu duḥkhasantatimātrasākṣātkaraṇādeva mithyābhimānavyapagamāya ।
[138,x_138,xiii]	nanvahamasya duḥkhanivartanaṃ vidhāsya iti āśayamantareṇa kathaṃ bhavet । atra parihāraḥ । ātmārthe yadi vṛttiḥ syādevameva prasajyate । parārthamātravṛttīnāṃ nahi kārakadarśanaṃ ॥ ॥ darśito rājadṛṣṭāntastadetannāsamaṃjasaṃ । pūrvapūrvāhitotkṛṣṭasaṃskārādvā pravartanaṃ ॥ ॥ na ca paśyati saṃtānaṃ nāpi kaścit pravartate । na tiṣṭhati prabhā'bhāvāt kevalaṃ bhavato bhramaḥ ॥ ॥
[138,xiv_139,i]	tadayaṃ dayārāgayorviśeṣaḥ ityalamativistareṇa । nanu dayā mābhūta rāgarūpātattvadarśināmudayāt । dveṣarūpā tu bhavedaśucyādidarśanāt , vaimukhyābhāvāt । nāśubhābhāvanāto muktirapi tu anityādidarśanāt । ātmani hi sati sa svatantraḥ paraduḥkhavidhāyīti kopaḥ syād ? yadā tu punarasau hetuparādhīnaḥ pravartate svarūpamātreṇa । na cāpakārastasya śakyaḥ karttumapakārakāle tasyaivābhāvāt vṛthā kopaparigrahaḥ ।
[139,ii_139,iii]	mohaśca mūlaṃ doṣāṇāṃ sa ca sattvagrahovinā ॥ ॥ tenādyahetau na dveṣo na dveṣo'taḥ kṛpā matā ॥ yadyātmānamapakriyamāṇaṃ paśyet kopo bhavet । na cātmā kaścit । api tu sattvamantareṇāpi sattvagraha eva kevalaḥ kopasya kāraṇaṃ , vinā ca sattvagrahaṃ na dveṣaḥ । mohastu nāsti svayameva sattvadarśanasya mohasyābhāvāt । ataḥ sarvadoṣavirahitā kṛpā na doṣaḥ ।
[139,iv_139,viii]	nanu yadi vītarāgaḥ saśarīra evāste । tadā'mukta eva bhavet । na doṣarahitasya cetaso bhāvāt । kiñca ॥ nāmuktiḥ pūrvasaṃskārakṣaye'nyāpratisandhitaḥ ॥ ॥ akṣīṇaśaktiḥ saṃskāro yeṣāṃ tiṣṭhanti te'naghāḥ । janmāntarapratisandhānaviruddhe hi manasi vartamānaḥ kathamamuktaḥ । pūrvvasaṃskārasya ca tajjanmasambhavinaḥ kṣayādapratisandhānaṃ । yeṣāntu punarapratisandhikaraṇāya saṃskārakṣayecchā nāsti te'kṣīṇasaṃskārā anaghā evāvatiṣṭhante । yāvatsaṃskāramanuvṛtteḥ ॥ mandatvāt karuṇāyāśca na yatnaḥ sthāpane mahān ॥ ॥ tiṣṭhantyeva parādhīnāḥ yeṣāntu mahatī kṛpā । saṃskārahāneḥ karuṇāyāśca mandatvāt na sthāpane yatnaḥ । iti na sadā tiṣṭhanti । mahākaruṇāyogātu sthānameva । tatrāsthāsambhavāt ।
[139,i_139,iii]	yadi mārggasya sāmarthya tadādya eva srotaāpannamārgga evābhavo bhavet । satkāyadṛṣṭervigayāt । tathāhi satkāyadṛṣṭervicikitsāyāḥ śīla vrataparāmarśasya ca prahāṇāt srotaāpanno bhavati । mohaśca mūlaṃ doṣāṇāṃ sa ca satvaparigrahaḥ । iti coktaṃ । tatomārggāntaraṃ vyarthakaṃ bhavet । atrocyate । satkāyadṛṣṭervigamādādya evābhavo bhavet ॥ ॥ mārge cet sahajāhānerna hānau vā bhavaḥ kutaḥ ।
[139,iv]	na khalu satkāyadarśanaprahāṇamābhisaṃskārikasyaiva prahāṇāt । sahajasya prahāṇābhāvaḥ । satyadarśanamātraṃ hi sa mārggaḥ । darśanena cābhisaṃskārikasyāmūlakleśatvādātmagrahasya prahāṇaṃ । taddhyātmadarśanamaupadeśikaṃ darśanamātreṇaiva viparyayassya prahīyate । sahajasyatu satkāyadarśanasya virūḍhatvādanādyabhyāsataḥ pratipakṣeṇa bhāvanāmārggeṇaiva prahāṇamataḥ sahajāhāneḥ ।
[139,v_140,iii]	yasya tu mate na sahajasyāpi hāniḥ । tatra mate na hānau vāpi bhavaḥ kuto bhavati । paṭuprajñasya hi prarthamamārgga eva sakalasāmarthyayogīti tasya sa eva sakalamārggasvabhāvaḥ ॥ nanu sahajaṃ sattvadarśanaṃ । yadyātmākāraṃ tadā'tmābhāve tatrābhisaṃskārādeva buddhirnānyathā । vastuno janakasyābhāve yadi paramupadeśaḥ kāraṇaṃ । atrāha । sukhī bhaveyaṃ dukhī vā mā bhūvamiti tṛṣyataḥ ॥ ॥ yaivāhamiti dhīḥ saiva sahajaṃ sattvadarśanaṃ । nahyapaśyannahamiti snihyatyātmani kaścana ॥ ॥ na cātmani vinā premṇā sukhakāmo'bhidhāvati ।
[140,iv_140,v]	anādivāsanābalāt udayamāsādayantī ahamiti buddhiḥ sahajametat sattvadarśanaṃ sukhī bhaveyamahamityevamākārā mā bhūvamanyatheti vā । tadaprahāṇā nnābhavaḥ । ahamiti cāpaśyannātmani snihyati na tu paśyan । na ca sukhakāmasyābhidhāvanaṃ vinātmasnehena । yasya tu sahajaṃ sattvadarśanaṃ , pravarttitātmasnehasaṃgati tasya kathaṃ punarjanmābhāvaḥ । tataḥ sahajasattvadarśanādādya eva mārgge na saṃsārābhāvaḥ । sattvadarśanaprahāṇādavaśyameveti niścayaḥ । anena śāntaityākāraḥ kathitaḥ । nanu ātmani sati bandhaḥ tasyaiva mokṣaḥ । tataḥ paritoṣaviśeṣādātmanaḥ । sa praṇīto mokṣaḥ । ātmābhāve tu kasya paritoṣaḥ ।
[140,i_140,iii]	yadi bhavet bhrāntireva seti sadoṣatā nāsau mokṣaḥ । atra samādhānaṃ । duḥkhotpādasya hetutvaṃ bandhaḥ ; nityasya tatkutaḥ ॥ ॥ aduḥkhotpādahetutvaṃ mokṣa ; nityasya tatkutaḥ । yadyātmā nityastathā vyāpī tadānvayavyatirekābhāvāt nāsau svayamātmano duḥkhamutpādayituṃ śaktaḥ । ākāśavat । yadi ca svatantraḥ śaktaśca kathamātmano duḥkhamutpādayet । na khalu svabadhāya kṛtyotathāpanaṃ prekṣāvataḥ yuktaṃ । athāsau mūḍhastadātmānamajānānaḥ kathamātmā'nupalambhādasattvamevāsya syāt । atha tatsvabhāva evāsau tadā na kadācidanyatheti । na sā muktirbhāvinī । atha jānānasyāpi tasyārthā na sa dharmmeṇotpādyate duḥkhaṃ tathāpi । nityasya vyāpinaśca na kasyacit duḥkho tpādahetutvaṃ । yadyasau tadā duḥkhasvabhāvaḥ । tadā na duḥkhasya dukhaṃ yuktaṃ । tatsvabhāvatve ca nā'nyathābhāvaḥ । tato na mokṣaḥ । anyasvabhāvabhāve ca na nityaḥ iti nātmā bhavet । atha vyatiriktaṃ duḥkhaṃ sukhaṃ vā , tadātmā na sukhī duḥkhī vā । nahyanyena sukhenānyaḥ sukhī bhavati । atha tatra samavāyāt । nanu samavāyopyanya eva । ananyatve sa eva doṣaḥ । sukhāsukhādisvabhāvatve ca , arāparasvabhāvādanityatvaṃ । atha nirvikāro'sau paramārthataḥ bhrāntireva tu sukhitvādipratipattiḥ । tadapyasat ।
[140,iv_141,iv]	ātmanovyatirekaśced bhrānternātmā avittitaḥ । tatsvarūpasya vittiścet kathaṃ bhrāntiḥ svavedane ॥ ॥ sukhitvaṃ yadi mokṣepi mukterna syātpraṇītatā । mohastatrāsti tasyeti tasmādātmā na muktibhāk ॥ ॥ parituṣṭaḥ kṣaṇo yasya sambhavatyaparāparaḥ । tasya mokṣaḥ praṇītosau bhrāntyayukti vinārthataḥ ॥ ॥ naikādhikaraṇatvaṃ cet prasaktaṃ bandhamokṣayoḥ । savṛtyaikādhikaraṇabhāvo naiva nivāryyate ॥ ॥
[141,v_141,viii]	yo muktasya bandhena tadā kimvā prayojanaṃ । pūrvaṃ mamāsīditi cet tadapi kvopayujyate ॥ ॥ apekṣāpūrvakārī syāt prāgekatvasya niścayāt । ayuktañcaitaditi cede tadiṣyata eva hi ॥ ॥ parārtho vā prayogoyamiti cāveditaṃ punaḥ । praṇītatāsya mokṣasya pasraya tu viparyayaḥ ॥ ॥ athāpi syāt na nitya ātmā pūrvoktadoṣānnāpi anityo'prekṣāpūrvakriyāprasaṅgāt । ato nityatvānityatvābhyāmavācyaḥ । tadapi na yuktaṃ ।
[141,ix_141,x]	anityatvena yo'vācyaḥ sa heturnahi kasyacit ॥ ॥ bandhamokṣāvavācyepi na vidyete kathaṃ ca na । anityatvenāvācya iti anityatvamasya nāsti tasya na hetutā । anityatayā hetutva vyāptamiti cānyatra nirṇṇayaḥā tato vyāpakasyābhāvāt hetutāpyasyāsambhavinī । yasya tu punarnityatā'pi nāsti । tasyātyantamabhāva eva । athabandhamokṣayorekādhikaraṇatvādanityatā । na । hetutvāt nityatā neti samādhiḥ । sa cāyuktaḥ ॥
[141,xi_141,xv]	nityānityavinirmuktaḥ svabhāvo nopalabhyate । vyāvṛttānugatatvena sarvasyaivopalambhanāt ॥ ॥ athāpi syādā ubhayarūpatāstu yadi nānyathā । tathāpi na doṣaḥ । yasmāt । nityaṃ tamāhurvidvāṃso yaḥ svabhāvo na naśyati ॥ ॥ tyaktvemāṃ hrepaṇīṃ dṛṣṭimato nityaḥ sa kathyatāṃ । nāśī ca nityaśceti vyāhataṃ । yasmānna naśyati yaḥ sa nityaḥ । nāśo'bhāvo'nupalabdhirityekārthatā prasādhayiṣyate । anāśo nityatopalabdhiriti ca । tato nityānityayorekatvamiti upalabhyānupalabhyayorityarthaḥ । upalabhyānupalabhyayośca kathamekatvaṃ । ekatvena pratīteryaḥ sa evaika iti sthitiḥ । apratītaṃ pratītañcet tadetadatisāhasaṃ ॥ ॥
[141,xvi]	yadi nityamanityañcaikameva । tadā pratipannamapratipannañcaikamiti prasaktaṃ । tathā cāsambaddhaṃ । pratīyamānamekatvenānyathā na śakyaṃ pratipattuṃ । nāpratītameva pratītaṃ śaśaviṣāṇamapratītaṃ kenacit pratītena sahaikaṃ śakyaṃ niścetuṃ । tatraikasyāpratīteriti cet । ihāpyapratīte'vaśyamapratītiḥ । yasyaikatvena pratītirna tasya pratītireva naśyati । notpadyate vā । athānyapratītirapratītiḥ , tenānyapratītirūpā nāsti pratītirnāsti tadanyarūpapratītireva tasyāpratītiḥ । evaṃ tarhi yadanyarūpaṃ tata eva tasyābhāvaḥ iti prāptaṃ । taccāyuktaṃ । yataḥ ।
[141,xvii_142,ii]	anyatāṃ pratijānānaḥ kathaṃ brūyādananyatāṃ । anyatā tasya netyevamanityatvaṃ na sidhyati ॥ ॥ anityatve'nupalabdhiḥ syānnopalabdhāvanityatā । ananyattve copalabdhirupalabdhau ca nityatā ॥ ॥ kenacittasya rūpeṇa nopalabdhiḥ parānyathā । avittiryena rūpeṇa tadasyeti kathaṃ mataṃ ॥ ॥ pūrvatvenāsya vittiścet pūrvameva tathā bhavet । idānīntanatadrūpamasyeti kathamekatā ॥ ॥
[142,iii_142,vi]	ekaḥ pūrvāparābhyāñcet rūpābhyāmaviyogataḥ । viyoge dṛśyamānepi viyogo na kathaṃ mataḥ ॥ ॥ krameṇāsyā viyogaścet viyogopi tathābhavet । ata evobhayātmatvamaviyogaviyogataḥ ॥ ॥ yathaivāsyākramaṃ sattvaṃ daṣṭirasya tathā bhavet । akramasya ca sattvasya na yogaḥ kramabhāvikaḥ ॥ ॥ napūrvāpararūpasyāpratītau vyāpitāgatiḥ । krameṇa vyāpitāyāñca tasyaiva vyāpitā nahi ॥ ॥
[142,vii_142,x]	nahi dṛṣṭamadṛṣṭañca tasyaikasyopapattimat । tadaiva tasya dṛṣṭatvamadṛṣṭatvaṃ ca durghaṭaṃ ॥ ॥ kālābhedena sakalaṃ nāsamañjasamīkṣyate । ekatvādekadaivāsya kālabhedaḥ kathaṃ bhavet ॥ ॥ punaḥ punaḥ pratītau ca gṛhītaṃ grahaṇaṃ bhavet । gṛhītamiti yad grāhyaṃ smaryamāṇaṃ hi tad bhaveta ॥ ॥ smaraṇasyāpramāṇatvānna kramagrahasambhavaḥ । na cāpratītaṃ tadrūpaṃ yena pratyakṣatā bhaveta ॥ ॥
[142,xi_142,xiv]	idānīntanamastitvaṃ cenna na pūrvadhiyāgataṃ । bhedābhāvātkutastasya vibhāgo'yaṃ pramānvitaḥ ॥ ॥ dṛṣṭatvaṃ tasya nāstīti sarvadā vartamānatā । yadi pūrvāparībhāvaḥ kena tasya pratīyatāṃ ॥ ॥ prāk‌parapratyayābhyāñcet tayorbhedagatiḥ kutaḥ । svasaṃvedanabhāvāccet na syād dvitvagatistataḥ ॥ ॥ na cāpyavidyamānasya parapūrvasya tadgatiḥ । ekaṃ saṃvedanaṃ taccet parapūrvatayeṣyate ॥ ॥
[142,xv_142,xviii]	ekatve parapūrvatvaṃ sākṣātkṛtatayākathaṃ । na sākṣāttkriyamāṇasya pūrvatā bhāvitāpi vā ॥ ॥ na pūrvatvaṃ yadi bhavet kathaṃ pūrvatayā gatiḥ । nāstyevāsya gatiḥ sākṣātsmaraṇañca na tadgatiḥ ॥ ॥ tasya smaraṇametaccet tasyeti kathamucyate । yadā tena vināpyetat smaraṇaṃ bhavadīkṣyate ॥ ॥ kāryakāraṇabhāvāccet na grahastāvatā bhavet । sākṣātkāraṇatārthasya grāhyatā na viparyayāt ॥ ॥
[142,xix_142,xxii]	na cārthātsmaraṇaṃ sākṣātsaṃvidā vyavadhānataḥ saṃvedanaṃ na pūrṇantat pūrvatvagrahaṇakṣamaṃ ॥ ॥ na paraṃ tena pūrvatvaṃ smaraṇānnaiva sādhyate । atītasākṣātkaraṇaṃ pūrvamityabhidhīyate ॥ ॥ bhāvī sākṣātkṛtau bhāve bhāvitvasya vyavasthitiḥāathotpādavyayadhrauvyaṃ yuktaṃ yattat sadiṣyate ॥ ॥ eṣāmeva na sattvaṃ syāt etadbhāvāviyogataḥ ā yadā vyayastadā sattvaṃ kathaṃ tasya pratīyate ॥ ॥
[142,xxiii_142,xxvi]	pūrvapratīte sattvaṃ tattadā tasya vyayaḥ kathaṃ । dhrauvyepi yadi nāsmin dhīḥ kathaṃ sattva pratīyate ॥ ॥ pratītereva sarvasya tasmātsattvaṃ kuto'nyathā । tasmānna nityānityasya vastunaḥ sambhavaḥ kvacit ॥ ॥ anityaṃ nityamathavā vastvekāntena yuktimata ॥ idānīṃ mārggaprasaṅge nirodhasyaiva caturthamākāraṃ darśayannāha ॥
[142,i_142,ii]	ukto mārgastadabhyasādāśrayaḥ parivartate ॥ ॥ sātmyepi doṣabhāvaścet mārggavannāvibhutvataḥ । prāgeva mārgga uktaḥ tasyābhyāsādāśrayasya cittasantānasyālayasya vā pariśuddhatvaṃ bhavati । ātmātmīyagrahaviparyayabhūtasya nairātmyasya sātmye sakaladoṣaviśleṣaḥ ।
[142,i_143,ii]	nanu yathā doṣayoge guṇayogaḥ tathā guṇayogepi doṣayoga iti na niḥsaraṇaṃ saṃsārataḥ । naā doṣāṇāṃ guṇasambhavena bādhanāt । viparyayaḥ kasmānna bhavati । guṇānāṃ vastusvabhāvatvāt । kathametaditi ceducyate ॥ viṣayagrahaṇaṃ dharmo vijñānasya yathāsti saḥ ॥ ॥ gṛhyate so'sya janako vidyamānātmaneti ca ।
[143,iii_143,iv]	vijñānaṃ mārggaḥ prerako janmināṃ tasya dharmmaḥ svarūpaṃ viṣayagrahaṇaṃ । yena tadvijñānaṃ bhavati । na vijñānamasaṃvedane bhavati । asaṃvedanānāṃ tathā'bhāvāt । yathā cāsti tathā sa gṛhyamāṇo janakaḥ । ākārārpaṇakṣamaṃ । hi kāraṇaṃ vijñānasya viṣayaḥ । tat svarūpapratipādanaṃ vijñānasya dharmaḥ । tathaiva pratīyamānatvaṃ viṣayasya । tato'nityānātmādirūpo viṣayo vijñānaṃ tathābhūtagrāhyeva nānyastatsvabhāva ityāha । eṣā prakṛtirasyāstu nimittāntarataḥ skhalada ॥ ॥ vyāvṛttau pratyayāpekṣamadṛḍhaṃ sarpabuddhivat ।
[143,v]	yasya yo dharmo'nātmakatvādigrahaṇasvabhāvaḥ । asau prakṛtiḥ । tasyāḥ skhalantyā āgantukapratyayavaśāt amūlakāt skhalitañcaā tataḥ skhalanād vyāvṛttau pratyayāpekṣamato'mūlakatvāt adṛḍhaṃ phaṇibuddhivat । nanu phaṇibuddheḥ sādṛśyadūradeśatvādayo rajvāṃ kāraṇāni । nityabuddhestu kiṃ kāraṇaṃ । na pratyakṣaṃ nityatāyāṃ pravartate । nāpyanumānaṃ । nāśaṃkā niḥpramāṇiketi । pratyakṣataśca kṣaṇikatvaṃ pratīyate iti sādhayiṣyate । tataḥ kuto nityatvagrahaḥ । atrāha । tāṃ punaranityatāṃ paśyannapi mandabuddhirnādhyavasyati sattopalambhena sarvadā tadbhāvaśaṅkāvipralabdhaḥ sadṛśāparotpattivipralabdho vā antyakṣaṇadarśināṃ niścayāt ।
[143,vi^1]	etaduktaṃ bhavati । yadā tāvadupalabdhe padārthātmani punaranupalambhastadā paśyatyevānityatāṃ । atādavasthyamanityatāṃ brūmaḥ । kintvanupalabdhepi mandabuddherāśaṅkā na vyapaiti । tataḥ tadbhāvaṃ śaṅkata iti tadbhāvaśaṅkaḥ । pūrvaṃ kimayamadyāpyāste na veti । tataḥ punardarśanādarthakriyāvāpteḥ । avipralabdhaḥ san kimayaṃ na vyavasyati । vipralabdho hi tadanavāptervyavasyet tanna iva ghaṭe । arthakriyālakṣaṇasattopalambhe tu ko viparyayavivecanasyāvasaro vyavahāriṇaḥā pratibhāsabhedena tu tattvacintakodhyavasyatyeva । vyavahārī tu punararthakriyārthī । tadavāpteḥ parituṣṭaḥ paraṃ na vivecayati
[143,vi^2]	। kṛtārthatvāt । sadṛśāparotpattivipralabdho vā sadrśe hi tadevedamiti buddhiryamaje । pūrvaṃtra māyāgolakatadarthakriyāyāmarthādamātrameva vivakṣitaṃ । yataḥ parāparatṛṇādikāraṇajātasya vahnerekatādhyavasāyaviṣayatā indhanameva tatropādānaṃ na vahniḥ na khalu vahnerevotpadyate vahniḥ ā ādāvanutpatti prasaṅgāt । upalāsphālanena prāg vahnerabhāvāta । athavā tata eva vahnerutpattiḥ । evaṃ sarve padārthāḥ pūrvasamānajātīyādutpadyante । na vā samānajātīyaṃ kāraṇaṃ । karmmādhipatyādevotpatteḥ । ata etadapekṣayā vikalpaḥ । tacca karmmavādimatena pūrvamuktaṃ । anyamatena paramiti nirṇṇayaḥ ।
[144,i]	athavā atadbhāvaśaṅkāvipralabdha iti vyākhyātavyaṃ । na hi tadbhāve śaṅkā kācidvidyate । sarvadā sattopalandheḥ । anupalambhe hi tadbhāve śaṅkā bhavet । yadā tu madhye anupalambhastadā ko vṛttāntaḥ । atrāpi sadṛśāparotpattivipralabdho lūnapunarjātakeśanakhādivat । mṛtapratyabhijñāta ekatvamiti cet । naā pratyabhijñāyā apramāṇatvāt । pratyakṣatvānumānatvāyogāt । tathā ca pratipādayiṣyate । tasmādāntarā davidyopaplavādāgantavo malāḥ ।
[144,ii_144,vi]	ata evāha । prabhasvaramidaṃ cittaṃ prakṛtyā ; ''gantavo malāḥ । nityatvavirahitasyaiva tena grahaṇādāgantavo malāḥ । asadbhūtasamāropasyāmūlakatvena tautamudrāmātrakatvāt । na paramārthato nityatvaṃ kvacit pratibhāti । tato vicāraśūnyatvādāgantavo malāḥ । tatprāgapyasamarthānāṃ paścāt śaktiḥ kva tanmaye ।
[144,vii_144,ix]	prāgapyasamarthā eva śrutacintākāle yataḥā । nālaṃ praroḍhumatyantaṃ syandinyāmagnivad bhuvi ॥ ॥ bādhakotpattisāmarthya garbhe śaktopi vastuni । nanvahetorapi mṛduśraddhādikasyārhatvāt prahāṇirbhavatyeva । tatkathamanutpattirdoṣāṇāṃ । yadyapi cotpattirdoṣasya tathāpyantarggatabādhakotpattisāmarthye śaktopyutpattuṃ । nātyantaṃ praroduṃ samartho malaḥ । yathā syandinyāṃ bhuvi agnirutpanno na prarohati । sātmye tu sthitasya na doṣotpattiḥ । tathāhi ।
[144,x_144,xii]	nirupadravabhūtārthasvabhāvasya viparyayaiḥ ॥ ॥ na bādhā yatnavattvepi buddhestatpakṣapātataḥ । nahi svabhāvo yatnarahitena nivarttayituṃ śakyaḥ । yatnaśca doṣadarśino guṇeṣu vartate , doṣeṣu ca guṇadarśinaḥ । na ca sātmībhūtanairātmyadarśanasya । doṣeṣu guṇadarśanaṃ । na guṇeṣu doṣadarśanaṃ । adarśanaṃ vā guṇeṣu । nairātmyadarśana sya nirupadravatvāt ।
[144,xiii_144,xv]	tataḥ svabhāvo bhūtātmā nirupadrava eva ca । kathamasya parityāgaḥ karttuṃ śakyaḥ sacetasā ॥ ॥ pakṣapātaśca cittasya na doṣeṣu pravartate । tataḥ tasya na doṣāya yatnaḥ kaścitpravartate ॥ ॥ nikhilapadārthasvabhāvaparyālocanasamarthasya yadi nāma doṣotpatistathāpyasau sattyo'rthaḥ । prahīṇa iva pathikaḥ samvegasamāgamāt madhyasthabhāve vartamāno mārgga eva yatnamārabhate guṇapakṣapātāt , natu doṣe'bhiramate ।
[144,xvi_145,i]	nanu ca rāgadveṣayorviparītākāratvepi naikasyaiva bādhā । bādhitasya rāgasya dveṣeṇa punarbādhakatvadṛṣṭeḥ । tathā dveṣasya । tathā nairātmyātmadarśanayorapi syāt । naitadasti yasmāt । ātmagrahaikayonitvāt kāryakāraṇabhāvataḥ ॥ ॥ rāgapratighayorbādhā bhedepi na parasparaṃ । dvayoradhyātmagrahakāraṇatvāt satyātmagrahenātyantamekasyāpyucchedaḥ । satyapi parasparavaiparītye ayugapadbhāvaśca syāt । kiñcaā ।
[145,ii_145,iii]	kāryakāraṇabhāvādapi yo hi yatra vivakṣito । । duḥkhahetau sa pīḍito niyamena sukhahetvarthamicchati tatrānyatra vā । tenānayoḥ kāryakāraṇabhāvaḥ sukhahetau anugṛhīto niyamena tadupaghāta iti pratighavān । ataḥ kāryakāraṇabhāvāt na bādhā bhedepi rāgapratighayoḥ । ata eva । mohāvirodhānmaitryādeḥ nātyantaṃ doṣanigrahaḥ ॥ ॥
[145,iv_145,vii]	tanmūlāśca malāḥ sarve ; sa ca satkāyadarśanaṃ । yadyapi dveṣasya pratapakṣo maitrīā rāgasyāśubhāā vihiṃsāpratipakṣaḥ karuṇāā īrṣyāpratipakṣo muditā । sarvasya pratipakṣaupekṣā । tathāpi nātyantaṃ doṣanigrahaḥ mohāvirodhāt । nanu satyapi mohe'haṅkarābhāvāt sakaladoṣaprahāṇameva । naitatsādhīyaḥ । sa eva mohaḥ satkāyadarśanaṃ । kliṣṭo hi mohaḥ satkāyadarśanameva ।
[145,viii_145,xi]	arhatāntu yadajñānaṃ na tat kliṣṭamato na te । mohepyayuktasantānā hīnasatkāyadarśanāḥ ॥ ॥ vidyāyāḥ pratipakṣatvāt caittatvenopalabdhitaḥ ॥ ॥ mithyopalabdhirajñānayukteścānyadayuktimat । nanvasaṃprakhyānarūpā'vidyā satkāyadarśanantu pratipattirūpaṃ tatkathaṃ satkāyadarśanamevāvidyetiā na doṣo yataḥ ।
[145,xii_145,xiv]	asaṃprakhyānarūpāderavidyānirvṛtterapi । tattvaṃ syādupadhīnāṃ hi kṣaye kimavaśiṣyate ॥ ॥ asaṃprakhyānaṃ hi nirupadhiśeṣe nirvāṇe । nirodhasamāpattau ca mukhye । atha tasya kleśanidānatvaṃ nāsti । na tarhi tadavidyālakṣaṇaṃ । satkāyadṛṣṭireva tannidānatvādavidyā nāparāā yataḥ । vidyāviruddho dharmo'nyo'vidyā'dharmmā nṛtādivat । vidyā nairātmyadṛṣṭiṣu tadvirodhyātmadarśanaṃ ॥ ॥
[145,xv_145,xvi]	na tāvadvidyābhāvo'vidyā tadbhāvasya nirvāṇepi bhāvāt । na cābhāvo hetuḥ । nāpitadanyo , rūpādīnāmavidyātvaprasaṅgāt । tasmādvidyāviruddho dharmo'vidyā'dharmmānṛtavat । tacca satkāyadarśanameva । tathāhi ā parānugrahalakṣaṇo dharmastadabhāvamātraṃ nādharmopi tu tadanyamātraṃ । apitu anugrahaviruddha upaghāto'dharmmaḥ । tathā na bhūtārthapratipādanābhāvonṛtamapi tvabhūtapratipādanamasattyavacanaṃ । evaṃ sati satyārthe yadā bhrāntyā nāstitāṃ manyamāno'stīti pratipādayati । tadā'satyatā na syāt । asati ca satyatāṃ manyamānaḥ tadā mṛṣā syāt । naitadasti । vikalpyaviṣayāḥ śabdāḥ yadyathā vastuniścitaṃ । tathaiva vacanaṃ sattyamanyathā vacanaṃ mṛṣā ॥ ॥
[145,xvii]	adhyavasīyamānavastuviṣayā hi śabdāḥ । adhyavasāyānurūpapratipādanameva sattyatā'nyathā asatyateti nyāyaḥ । bodhisattvānāntu bhrāntyāpi sattvavisambādanaṃ paramavadyaṃ । ata eva te sarvākārajñatāyāmabhiyogino bhavanti । tataḥ satkāyadṛṣṭerevāvidyānyasya vidyāpratipakṣatvābhāvāt । caittatvena ca kāraṇenopalabdhitaḥ । mithyopalabdhirevāvidyā । āśra yālambanākārakāladravyasamatābhiḥ samaṃ prayuktāḥ । iti samprayuktāḥ uktañca prajñākāraviparītapratipattirupaivāvidyeti । tatra tatra sūtra uktāḥ । tatra katamo'jñānavigamo yo yathābhūtānāṃ dharmāṇāmadhyāropādhigamaḥ । tathā yāḥ kāścana lokopacāropapattayaḥ sarvāstā ātmābhiniveśato bhavanti । ātmābhiniveśanigamato na bhavanti । nanvātmābhiniveśo dṛṣṭiḥ । sā cāvidyāsaṃprayuktā । tato dṛṣṭidvāreṇāvidyaivokteti mantavyaṃ । nāntarīyakatvāt na tu satkāyadṛṣṭirevāvidyeti । naitadapi sādhīyaḥ ।
[146,i_146,iii]	avidyāṅegahi nirdeśye tatsvarūpaprakāśanaṃ । yuktā tadanyanirdeśaḥ kauśalaṃ na nivedayet ॥ ॥ pramāṇamatra na kiñcit avidyaivaṃ niveditā । viparyaye pramāṇantu yathāvadupadarśitaṃ ॥ ॥ dṛṣṭidvāreṇāvidyaiva nirdṛṣṭeti na kiñcidatra pramāṇaṃ । satkāyadṛṣṭireva tvavidyā sarvadoṣanidānaṃ ityupadarśitamatra pramāṇaṃ ।
[146,iv_146,v]	nanu satkāyadṛṣṭirmohajadeśabhūtā । mohastu sakalakleśānugato'saṃprakhyānalakṣaṇo'nyathā vā sa kathaṃ sat‌kāyadṛṣṭirucyate । viśeṣaśabdasya sāmānyārthatvābhāvāt । tathā yadyavidyādṛṣṭireva tadā dṛṣṭisaṃprayuktā'vidyeti saṃprayuktārtho na syāt na sa tenaiva saṃprayuktaḥ । atra codye parihāraḥ । vyākhyeyo'tra virodho yaḥ tadvirodhācca tanmayaiḥ ॥ ॥ virodhaḥ śūnyatādṛṣṭeḥ sarvadoṣaiḥ prasidhyati ।
[146,vi]	sāmānyaviśeṣabhāvena hi bhedaprakalpanayā saṃprayuktārthaḥ । tadyathā palāśayuktaṃ vanamiti । paramārthataḥ palāśasvabhāvataiva kathitā evaṃ viśeṣābhidhānena tatsvabhāvo'vidyānidānabhūtā prādhānyena nirdiṣṭā । yata ātmadarśanamavidyā , tataḥ tanmūlakāḥ sarva eva kleśāḥ । nairātmyadarśanāt mūlacchedakāriṇo mūlacchedāducchidyante । yataḥ sakalakleśavirodhi nairātmyadarśanaṃ tacca yogino na vyapaitīti na punaḥ kleśodayaḥ । tato niḥsaraṇākāratā nirodhasya kathitā ।
[146,vii_146,xi]	nākṣayaḥ prāṇidharmmatvādrūpādivadasiddhitaḥ ॥ ॥ sambandhe pratipakṣasya tyāgasaṃsarjanādapi । na kāṭhinyavadutpattiḥ punardoṣavirodhinaḥ ॥ ॥ sātmatvenānapāyatvāt anekāntācca bhasmavat । — ityantaraślokau । nanvātmabhāvanādapi bhavatyeva mokṣaḥ । tat kiṃ nairātmyadarśanena । atrāhāgamaḥ । ātmā . mantavya ityādiḥ । tadapyasat । yataḥ ।
[146,xii_147,ii]	yaḥ paśyatyātmānaṃ tatrāhamiti śāśvataḥ snehaḥ ॥ ॥ snehāt sukheṣu tṛṣyati tṛṣṇā doṣāṃsthirī kurute । ātmadarśī hi niyamena ātmani śāśvatena snehena sambadhyate । snehācca tatsukheṣu tṛṣṇāvān । yasya yatra snehaḥ sa tatsukhe paritarṣavān । yathā putrādisukhe । nanvātmadarśanādātmani snehaḥ ityuktaṃ । kiṃ kāṣṭadarśanādeḥ kāṣṭe snehaḥ strīdarśanādeva striyāṃ । tasmāt yaḥ paśyatyātmānaṃ tatra tasya sneha ityayuktaṃ । naitadasti ।
[147,iii_147,v]	yasyānyatra snehaḥ tasyātmani na bhavatīti kutaḥ । sneho dṛśyata evātmanyatra nāsti vivāditā । ātmasnehaṃ vinānyatra sneha ityatidurghaṭaṃ ॥ ॥ yadyātmadarśanamātrakeṇa na snehaḥ sneha eva kasyacinna syāt anyasya kāraṇasyābhāvāt । kāṣṭañca ātmopayogi na paśyati । tena na snehaḥ । yasya cātmopayogini snehaḥ sa kathamātmani na snehavān । atha sattvaviśeṣādātmani sneha eva nāsti । paratra tu mahānubhāvatayā karuṇātaḥ snehavān । tadasat ।
[147,vi_147,x]	mahānubhāvatā nāma paropakaraṇaṃ yadi । aprekṣāpūrvakāritve tathā satyasamaṃjasaṃ ॥ ॥ ātmānaṃ parityajya paropakāraṇīkurvatā svārthaṃ mahadaprekṣāpūrvakāritvaṃ ātmani prakaṭitaṃ syāt । atha parārthakriyaiva sukhaṃ । tathā ca sati । sukhatvāsaṅgasammūḍha़ḥ kathaṃ muktaḥ tathā ca sa । gaṇikāsvāṅgasammardamapi kuryāt sa tādṛśaḥ ॥ ॥ asattyavyavahāroyamiti ceta nāstyasattyatā ॥
[147,xi]	svātmavyavasthito yathā dhyānasukhamākāṃkṣati tathā gaṇikāṅgasaṅgamasukhamapi । na khalu sukhasya tasyāparasya vā viśeṣaḥ । asattyatā tathā syāditi cet nāsattyatā viśeṣābhāvāt । narakādigamanānna yuktamiti cet । na ā mahānubhāvatāviśeṣāt parārthaṃ narakagamanāṅgīkaraṇaṃ । mahatī mahānubhāvateti tathābhyāsādasattyavyavahāro'nyaśca sukhahetuḥ । tato varaṃ sattyavyavahāro'ṅgīkṛtaḥ । na viśeṣābhāvāt । tathā cātmani satṛṣṇastadvaśāddoṣādoṣau samīkuryyāt । tato doṣatiraskaraṇe ।
[147,xii_147,xiii]	guṇadarśī paritṛṣyanmameti tatsādhanānyupādatte ॥ ॥ tenātmābhiniveśo yāvat tāvat sa saṃsāre । ātmani paramārthatayā vidyamāne yastatropakāraḥ sopi paramārthaḥ । tataḥ paramārthopakārī yaḥ sa eva guṇavāniti pratīyāt । tato guṇadarśī mameti sādhanānyupādatte । tenātmābhiniveśāt saṃsāra iti । sukhasādhanaṃ gartasūkarīsaṃsparśamapi prārthayate ।
[147,xiv_147,xvii]	tasmādā ātmani sati parasaṃjñā svaparavibhāgāt parigraha dveṣau ॥ ॥ anayoḥ saṃpratibaddhāḥ sarve doṣāḥ prajāyante । ātmaparavibhāgo hi parigrahadveṣau janayet । tataḥ parigrahadveṣasaṃpratibaddhā īrṣyāmātsaryādayo doṣā bhavanti । athāpi syāt । ātmanyeva sneho nātmīye tenātmīyasnehābhāvāt asattyavyavahārābhāvaḥ । atrocyate ।
[148,i_148,ii]	niyamenātmani snihyaṃstadīye na virajyate ॥ ॥ na cāstyātmani nirdoṣe snehāpagamakāraṇaṃ । ātmani hi snehaḥ pravartamāno na doṣamantareṇāpaiti । na ca snehavān ātmani ātmīye niḥsnehaḥ । tasmādātmani ātmīye ca snehavān sakaladoṣatiraskaraṇena sarvatrāvṛttimāniti saṃsārasaṅgama evāsyāvirataḥ । athātmani ātmīye ca snehasya saṃsārahetutvāt , sneṃhasaṅgatasya ca duṣṭatvāt । ātmīyasya na tatra snehaḥ ।
[148,i_148,iii]	anyadoṣaduṣṭatvepi sneho na kriyate kiṃ punaryatra sneha eva duṣṭo bhavati । tatrāha । snehaḥ sadoṣa iti cet tataḥ kiṃ tasya varjanaṃ ॥ ॥ adūṣite'sya viṣaye na śakyaṃ tasya varjanaṃ । anyadoṣeṇa hi sneho neti viṣayadoṣādyuktametat । aduṣṭe tu viṣaye snehābhāvo na yuktaḥ । sukhahetau nāsti doṣo guṇasya bhāvāt । atha sneha eva doṣaḥ । bhavatu kiṃ bhaviṣyati । duṣṭatvāt snehasya varjanamiti cet । naitadasti । viṣayadoṣamantareṇa snehaparityāgābhāvāt । tasmāt ।
[148,iv_148,vi]	prahāṇiricchādveṣāderguṇadoṣānubandhinaḥ ॥ ॥ tayoradṛṣṭirviṣaye ; na tu bāhyeṣu yaḥ kramaḥ । icchādveṣau hi guṇadoṣadarśanād bhavataḥ , tadabhāvānna bhavata iti nyāyaḥ । ātmasukhasādhanañca guṇaḥ । tadduḥkhasādhanaṃ doṣaḥ । taccedvidyate । nāstīcchādveṣaprahāṇaṃ । athāpi syāt । bāhyaṃ vastu guṇavadapi parityajyate ।
[148,vii]	tadapyasat । bāhyaṃ vastuhi bāhyakāraṇādhīnaṃ parityajyate snehātmadarśanabalādupajāyamāno'parāparaḥ kathaṃ parityaktuṃ śakyaḥ । viṣayasya hi snehaviṣayatvamupādānañca guṇatvena tadabhāvāt । tatra snehaparityāgo'nupādānañca । snehasya tu na guṇavattvāt upādānamapi tu viṣayaguṇāt । tato viṣayaguṇakāraṇasadbhāvāt kutaḥ snehasyānudayaḥ ।
[148,viii_148,xii]	nahi snehaguṇāt snehaḥ kintvarthaguṇadarśanāt ॥ ॥ kāraṇe ' vikale tasmin kāryaṃ kena nivāryate । — iti saṃgrahaḥ । api ca । kā vā sadoṣatā dṛṣṭā snehe duḥkhasamāśrayaḥ ॥ ॥ tathāpi na virāgotra svatvadṛṣṭeryathātmani । ātmā hi prathamaṃ duḥkhasamāśrayaḥ । ātmani sati paścāt sneho duḥkhasya kāraṇaṃ । atmābhāve tu kasya duḥkhaṃ । tata ubhayasyāpi duḥkhahetutvāt dvayorapi na virāgo na vaikatrāpi ।
[148,xiii_149,ii]	athāpi syādā ātma ni duḥkhahetutvaṃ paropādhikaṃ na tasyāpi svagato doṣaḥ । ātmasnehadharmādharmmasaṃskārasahāyaḥ ātmā duḥkhaheturatrāha । na tairvinā duḥkhaheturātmā cet tepi tādṛśāḥ ॥ ॥ nirdoṣaṃ duḥkhamapyevaṃ vairāgyaṃ na dvayostataḥ । nakhalvanirdoṣe vairāgyaṃ kasyacit na cātmasnehodaya ātmānamāśrayamantareṇa duḥkhahetavo'to na tepyātmavat sadoṣāḥ । ato na vairāgyasambhavaḥ ।
[149,iii_149,vi]	duḥkhabhāvanayāsyāccedahidaṣṭāṅgahānivat ॥ ॥ ātmīyabuddhihānyātra tyāgo na tu viparyaye । upabhogāśrayatvena gṛhīteṣvindriyādiṣu ॥ ॥ sattvadhīḥ kena vāryeta vairāgyaṃ tatra tat kutaḥ । nanu sukhahetutvaṃ snehasya । hetutastadviparyayasambhavād vairāgyaṃ । na khalvapakāriṇi snehaḥ । atrocyate । nātmīyabuddhiviṣaye duḥkhahetāvapi snehavigamo dṛṣṭaḥ । tasmādātmīyabuddhiparityāge vairāgyaṃ । ātmīyabuddhereva parityāga iti cet । nopabhogāśrayatvena pratipanneṣu śarīrādiṣu kasyacit ātmīyabuddhivigamaḥ । tathā hi devaḥ syāṃ nāgaḥ syāmiti viśiṣṭaṃ śarīrādi mama syāditi teṣvātmīyabuddhiṃ vidhatte । tata evaṃbhūtabuddhimāneva kathaṃ viraktaḥ । tathāhi ।
[149,vii_149,x]	pratyakṣameva sarvasya keśādiṣu kalevarāt ॥ ॥ cyuteṣu sā ghṛṇā buddhirjāyate'nyatra saspṛhā । yadāhi keśādiṣūpabhogaviṣayatā tadā saspṛhatātmīyabuddhijanmikā । yadā tu viparyayaḥ tadā vairāgyaṃ saspṛhatāvigamasvabhāvaṃ nānyatheti vibhāgaḥ । kiñca । vai śe ṣi kā dīnāṃ । samavāyādisambandhajanitā tatra hi svadhīḥ ॥ ॥ sambandhaḥ sa tathaiveti dṛṣṭāvapi na hīyate ।
[149,xi]	sukhādinā samavāyasambandhaḥ । śarīreṇa saṃyogaḥ । śarīrāśritai rūpādibhiḥ saṃyuktasamavāyaḥ ā rūpatvādibhiḥ samavetasamavāyaḥ । śrotrendriyeṇa saṃyogaḥ ā cakṣurādinā sāṃyogisaṃyogaḥ । ityātmasambandho na vyapaiti । tato doṣadarśanepi na hīyate teṣu snehaḥ । atha samavāyādisambandhaṃ nāṅgīkuryyāt । tatrāpi parihāraḥ ।
[149,xii_149,xvi]	samavāyādyabhāvepi sarvatrāstyupakāritā ॥ ॥ upakāraprabhāvito hi sarvatra snehaḥ । tena kuto vairāgyādayaḥ । atha paraḥ pratyavatiṣṭheta । duḥkhopakārānubhavedaṅgulyāmiva cet svadhīḥ । na hyekāntena tad duḥkhaṃ bhūyasā saviṣānnavat ॥ ॥ yathā tad duḥkhaṃ tathā sukhamapi । saviṣānnavat । nahi saviṣamannaṃ duḥkhameva । sukhatvasyāpi sambhavāt । tathā gartasūkarādiśarīraṃ duḥkhamapi sukhameva । kathañcidato na pari tyāgaviṣayaḥ indriyādiḥ । nanu tādṛśaṃ duḥkhasammiśraṃ duḥkhameva । evaṃ tarhi sukhasaṅgataṃ sukhameva iti prāptaṃ । kiñca ā ।
[150,i_150,iii]	viśiṣṭasukhasaṅgāt syāt tadviruddhe virāgitā । kiñcit parityajet saukhyaṃ viśiṣṭasukhatṛṣṇayā ॥ ॥ nairātmye tu yathālābhamātmasnehāt pravartate । alābhe mattakāśinyā dṛṣṭā tiryatkṣu kāmitā ॥ ॥ yadi viśiṣṭaṃ sukhaṃ labhyeta syādanyathā vairāgyaṃ । na cāvivekino viśiṣṭasukhatṛṣṇā vivekābhāvādeva । viveko bhaviṣyatīti cet । viveka eva tarhi duḥkhaheturiti viveka eva vairāgyaṃ syāt । atha viveko'vaśyameva hetubalādevaṃ tarhi nairātmyāvabodhatopi vivekavato'nivāryya eveti nātmadarśanānmokṣaḥ । ātmabhāvanā tvasambhavinī ।
[150,iv_150,viii]	yādṛśaḥ khalvasāvātmā sukhādīnāṃ samāśrayaḥ । tādṛśe bhāvanābhāvāt tādṛśosau kuto'nyathā ॥ ॥ buddhisukhaduḥkhetyādisamāśrayo hyasāvātmā । bhāvyamānopyasau tādṛśa eva bhavet । atha puruṣakārāśrayād doṣarahito'sau kriyeta । tadasat । ghṛṣyamāṇohi nāṅgāraḥ śuklatāmeti jātucita । nijaḥ svabhāvasamparkkaḥ kenacinna nivāryate ॥ ॥ na ca duṣṭaḥ svayaṃsvasya doṣavyāvartanakṣamaḥ । duṣṭo'duṣṭaḥ kathaṃ bhāvī na so'nyo bhavati kvacit ॥ ॥ ata evāha ।
[150,i_150,iv]	yasyātmā vallabhaḥ tasya sa nāśaṃ kathamicchati । duṣṭo rāgādinā nātmā tena yoge pṛthak svayaṃ । na daṇḍayoge daṇḍatvaṃ daṇḍino bhāvikaṃ bhavet ॥ ॥ asaṃviditarāgāde rnarāgitvādisambhavaḥ । samvedanā drāgitā cet strīmān syāt tannirupaṇāt ॥ ॥ sambandhādrāgitā tasya na tu rāgādivedanāt । rāgādivedane yogī rāgī syāt pararāgataḥ ॥ ॥
[150,v_150,x]	vyatireke viśeṣaḥ kaḥ saṃyogasamavāyayoḥ । bhedasyāpratipattiścet bhedastarhi kuto mataḥ ॥ ॥ bhinnamātmasvarūpañcet na vetyātmā svavit kathaṃ । nahi svarūpasamvittau bhrāntirastīti sādhitaṃ ॥ ॥ athāsamvedanasyāsya vedanaṃ ghaṭarūpavat । grāhyatvāt grāhakaṃ tat syāt neti nāsyāsti bhoktṛtā ॥ ॥ rasādīnāṃ hi bhogyatve bhoktṛtā nopalabhyate ।
[150,xi_150,xiv]	bhoktā tato'nya eva syāt evañcetyanavasthitiḥ ॥ ॥ bhogastatsamavetaścet tena bhoktā sa kathyate । na bhogonubhavādanyaḥ sa ca bhogyepyavasthitaḥ ॥ ॥ mayi buddhirmamātreti prabodho loka īdṛśaḥ ā tenādhāryādhārabhāva ubhayatrāpi vidyate ॥ ॥ athānumīyamāno'sau bhokteti vyapadiśyate । pratyakṣāsambhave tatra nānumānamiti sthitiḥ ॥ ॥
[150,xv_151,i]	athāsau yogināmeva gamya ityupadiśyate । atisūkṣmatayā tasya vedanaṃ nāsmadādibhiḥ ॥ ॥ idānīṃ tāvadasmābhirvedanaṃ nāsya saṃbhavi । tāmavasthāgatānāntu na vidmaḥ kiṃ bhaviṣyati ॥ ॥ yogibhāvamupakṣipya vastūnāṃ yadi nirṇṇayaḥ । asmākaṃ te yogibhistasya nābhāvasya na vedanaṃ ॥ ॥ tasmāt svasamvedanarūpa evātmā upaśānto'nyathā tasyābhāvaprasaṅgāt । sa ca sukhādisamvedanasvabhāvo yadyanyathā bhavet nāśa evāsya syāt ā yasya cātmā vallābhaḥ sa tasya nāśaṃ kathamicchet ।
[151,ii_151,v]	duḥkhe ca tenātmaiṣṭavyo yadi duḥkhī sukhī natu । duḥkhyavasthāvināśe hi naṣṭa eva svayaṃ bhavet ॥ ॥ avasthāstasya nāśinyo nāvasthāteti cenmataṃ । tadrūpavyatirekeṇa nāvasthātopalabhyate ॥ ॥ athāpi syāt ā samvidrūpatā na vinaśyatyeva । sukhādīnāmeva vināśaḥ । naitadasti । sukhādibhedātsamvitterapi bhedaḥ prasajyate । sukhādivyatirekeṇa samvittyanupalambhanāt ॥ ॥
[151,vi_151,ix]	ātmabhūtena bhinnena nābhinna upalakṣyate । yathā tasyaiva bhedasya nābheda upalakṣyate ॥ ॥ samvitsamviditijñānādbhedo yadi vibhedyate । ataeva parātmāpi parasyātmā svayaṃ bhavet ॥ ॥ naiva samvedanaṃ tasyetyetadapyatidurghaṭaṃ । asaṃvedanabhāvo hi sarvonyaḥ syādanātmakaḥ ॥ ॥ pṛthak saṃvedanaṃ taccet ekatā na kvacid bhavet । tato na pūrvāparayorakateti vināśitā ॥ ॥
[151,x_151,xiv]	tathā ca । yasyātmāvallabhastasya vināśaṃ kathamicchati । kūṭasthanityatāyāṃ hi tatraivāsthitiriṣyatāṃ ॥ ॥ pratyabhijñāprabhāvāccet nātrātīva prasajyate । tadrūpasambhave saiva pratyabhijñā na kimmatā ॥ ॥ viṣayāsambhavenādivāsanāmātrabhāvinī । pratyabhijñā padārthānāṃ bhavennasthitikāraṇaṃ ॥ ॥ nanu kūṭasthanityatve nottarottaravedanaṃ । tathāpi tasya nityatvaṃ prasidhyatu mate tava ॥ ॥
[151,xv_151,xviii]	samānatopalambhe vā syādekatvamidaṃ mataṃ । asamānopalambhetu spaṣṭe bhede vināśitā ॥ ॥ yadyapi nāma kūṭasthanityatayā nottarottaropalambhastathāpi tasya nityatā'vikāritaiva । tathā kramābhāvena copalambhasya । tasmādyadi kramabhāvyupalambhastasya truṭyattayopalambhanāśa eva prasaktaḥ । evaṃ ca kramopalambhecchāyāṃ nāśecchaiva prasaktā । tataśca । yasyātmā vallabhastasya sa nāśaṃ kathamicchati ।
[151,xix]	anupalambhaṃ kathamicchatīti cet । mṛtādvaraṃ durbalatā । vallabhatvesya jīvitaṃ varamastu na mṛddṛṣṭiḥ jīvitasyoparodhinī । nanvadṛṣṭena tena kiṃ kartavyamiti । punardarśanameṣitavyaṃ । tathā ca sati kramabhāvitve sa eva vināśaḥ । ayamaparo'styevātmavādino doṣaḥ । athavā samānarūpopalambhād ekatā pūrvāparayoryuktā । bhinnarūpopalambhe tu bhinnataiva spaṣṭāātathā ca sati pūrvakasya vināśaḥ । evaṃ ca yasyātmā vallabhastasya vināśaṃ kathamicchati ।
[151,xx_151,xxii]	athavā bodharūpatayā ātmā sarva eka eva । satu punarupādhibhedād bhedamāśrayate । yathākāśasya ekatve ghaṭākāśaṃ paṭākāśamiti bhedāvabhāsaḥ । tasmādātmanāmavidyākṛta eva bhedaḥ । yadyevaṃ । muktasya bhrāntyabhāvena yadyanyātmatayā sthitiḥ । na syādātmā sa evaikaḥ tadavasthā bhavasthitiḥ ॥ ॥ yadi ghaṭākāśaṃ ghaṭābhāve na bhavati yathā tathā'vidyābhāve na bhavet prāṇī ā tathā sati ghaṭākāśābhāve satyanyena sahaikamākāśaṃ jātamiti । ākāśavibhāgābhāvavadātma vibhāgopi na syāditi na svaparavibhāga iti vinaṣṭa evātmā syādahamiti । paravyavacchedenātmatvāt । ākāśatāmupagatasya na kriyābhogādaya iti nākāśādviśeṣaḥ । tato yadyātmā vallabhastasya sa nāśaṃ kathamicchati । vastubalādidamāyātamiti cet । nairātmyameva tarhi prasaktaṃ ।
[152,i_152,iii]	svarūpasaṃvinmātrasya vyāpitā keyamucyate । anekadeśāvaṣṭambhe vyaptirucyeta mukhyataḥ ॥ ॥ anekakālavyapitve nityatā vyapadiśyate । na vyāpitvaṃ na nityatvaṃ kathamātmā vyavasthitaḥ ॥ ॥ athāparaghaṭādirūpeṇāsau vyavasthitaḥ tathā sati sutarāmeva saṃsārī devadattādirūpeṇāpi vyavasthānāt tasmānmuktatve satyabhāva eva tasyākāśavaditi । na ca tādṛśāṃ mokṣeṇa kiñcit prayojanamityaho mahatprekṣāpūrvakāritvaṃ yogināṃ ।
[152,iv_152,vi]	atha paramārthato nātmā kriyābhogādyāśrayastatvaṃ । tasyāvidyāvaśādeva tathā snehādayaḥ । atra parihāra ucyate । nivṛttasarvānubhavavyavahāraguṇāśrayaṃ ॥ ॥ icchet prema kathaṃ ; premṇaḥ prakṛtinehi tādṛśī । sarvavyavahārātītādyātmopalambhatūlāvalambi gaganātmaivā'to yasya yatra premāsau na taṃ tādṛśamicchati । premṇaḥ prakṛtirevaitādṛśī na bhavati । bhavantī vā'prekṣāpūrvakāritāṃ paridīpayet । tadvaraṃ saṃsāra eva prārthitaḥ । saṃsārasukhasyāparitoṣajanakatvāditi cet । ucyate ।
[152,vii_152,viii]	nirvāṇeṃpi sukhaṃ naiva paritoṣakriyākṣamaṃ । prārthanīyatayā'tyantaṃ sukhatvātsakalaṃ sukhaṃ ॥ ॥ nahi sukhamaprārthanīyaṃ nāma kiñicadasti । tataḥ sakalasukhasampadāsīnasyāpi tataḥ paraṃ sukhātiśayavāñchā vidyata eva । tadeva sukhaṃ punaḥ punaḥ prārthayata iti nāprārthanaṃ cittamasyāsti । prārthanā ca nāma tṛṣṇā'paravyapadeśā । mahadetanmahatāṃ duḥkhaṃ , tataḥ sarvaṃ sukhamaparitoṣajanakameva । tataḥ sukhī na kaścidapi parinirvṛtaḥ । yataḥ paryāyeṇa sakalasukhākāṃkṣaivāsya bhavati । tataḥ dṛṣṭvā vānupādānaṃ tataḥ sukhasya karmopacinotīti saṃsāra evānena sthātavyaṃā ।
[152,ix_152,x]	nanu vairāgyamapi dṛśyata eva na nāma na dṛśyate । tattu sukhāśayaiva yataḥ parikhinnaḥ । tadupāyānveṣaṇaprayāsena duḥkhameva manyamānaḥ sukhābhimukhaḥ prakārāntarābhilāṣī vairāgyamabhimukhī karoti natvātmani nisnehaḥ । ata evāha । sarvathātmagrahaḥ snehamātmani draḍhayatyalaṃ ॥ ॥ ātmīyasnehabījaṃ tattadavasthaṃ vyavasthitaṃ ।
[152,xi_152,xiii]	ayamatra paramārthaḥ । yāvadātmagrahastāvadātmasnehānna mucyate । ātmīyepi tataḥ sneha upakārasamāśrayāt ॥ ॥ nanvātmagrahamevāyaṃ parityajya doṣaparihārāya varttiṣyate । tataḥ kathamātmīyasnehādayaḥ । ucyate । yadyātmagraha evāsya nāsti doṣanirākriyā kimarthaṃ । nahyanarthitve kiñcit kartuṃ pravartate ।
[152,xiv_153,iii]	duḥkhabhāgyanyathā syāccet na taṃ duḥkhinamicchati । na ca tatra grahastasyetyetadanyonyabādhitaṃ ॥ ॥ parārthakaraṇecchāyāṃ sukhinaṃ taṃ yadīcchati । pareṇa kriyatāmeva rucāvātmagrahaḥ punaḥ ॥ ॥ ātmanaḥkṣaṇikatvepi viśiṣṭakṣaṇasambhavāt ā parārthaḥ sambhavatyevatasmādātmagraho vṛthā ॥ ॥ mahānubhāvatā yogāttenaiva yadi tat kriyā । mahānubhāvatā kaiva tasya mithyābhimāninaḥ ॥ ॥
[153,iv_153,vii]	tasmāt duḥkhinamātmānaṃ yo na vāñchati bhāvataḥ । sa evātmagrahastasya tathātmīyagrahodayaḥ ॥ ॥ atha dīrghakālasukhākāṃkṣo nātmīyagrahavān yadi । dīrghakālasukhādṛṣṭericchā tatra kathaṃ bhavet ॥ ॥ kadācit syāditi yadi pravṛtirna bhavedapi । na syādapi kadācittan naṣṭā markaṭacāndrikā ॥ ॥ yogyavasthāgatasyāsya na vipraḥ kiṃ bhaviṣyati । anyonyasaṃśrayādevaṃ vṛttistatra bhavet kathaṃ ॥ ॥
[153,viii_153,x]	tasmād ā yatnepyātmīyavairāgyaṃ guṇaleśasamāśrayāt ॥ ॥ vṛttimān pratibadhnāti tad‌doṣān saṃvṛṇoti ca । yasya nāmātmagrahaḥ sa yatkiñcit ātmopakāriṇaṃ guṇaleśamāśritya tatrābhimukhībhūta ātmīye vairāgyaṃ pratibadhnātyeva doṣadarṣī ā naivamiti cet na doṣadarśanasyaiva tenaguṇa darśanena pratibandhāt । tasmādātmanyavirakto virakta evātmīye ॥
[153,xi_153,xii]	ātmanyapi virāgaścet nedānīṃ yo virajyate ॥ ॥ tyajatyasau yathātmānaṃ vyarthāto duḥkhabhāvanā । syādetad ā ātmānaṃ parityaktumasamarthaḥ । nahi sa eva tena lakṣyate । tathāhi yathāsti na tathā tyāgo yathā nāsti tena nātmaparityāgaḥ rāgasya kevalaḥ । tato rāgitā parityāgāt sadaiva sukhī । atrocyate ।
[153,xiii_153,xv]	sukheṣvasthāpanā saiva rāga āgrahalakṣaṇaḥ । sā cāsti rāga evāstītyetat pūrvaṃ vivecitaṃ ॥ ॥ yadi cātmani virāgaḥ kasya sa virāgaḥ । nedānīmasti yo virajyate । anyohyanyastatra viraktaḥ bhavati । sa eva cedaviraktasvabhāvaḥ sa na virakto bhavati । atrocyate । nātmā ātmani ? kiṃ yathāsti sa virajyate । na tathā na yathā sosti tathāpi na virajyate ॥ ॥
[153,xvi_153,xix]	nahi tasyānyathābhāvo nāpyanyasya tathā sthitiḥ । sarvātmanaikadeśena sarvathā durghaṭaṃ tataḥ ॥ ॥ ekasya naikadeśosti naikadeśostyabhinnatā । yasyaikadeśaḥ sonyaḥ syāttathāsatyanavasthitiḥ ॥ ॥ syādananyaḥ kathaṃ ciccettathāpyastvanavasthitiḥ । aparāparakalpānāṃ tatrāparisamāptitaḥ ॥ ॥ tasmādātmaiva tena parityaktavyo yathā tyajatyasāvātmānaṃ tathā vyarthā duḥkhabhāvanā । yenāpyākāreṇa na parityajati tathāpi vyarthā duḥkhabhāvanā vairāgyaṃ kartumaśakyatvāt । athavā ।
[153,xx_153,xxii]	ātmanyapi virāgaścennedānīṃ yo virajyate ॥ ॥ yatra tyajatyasau taṃ yathātmānamato'bhāvat tyāgasya vyarthaduḥkhabhāvanā । na duḥkhabhāvanārthātyāgāt samarthā । na khalu virāgasyāsya kāraṇaṃ । yathātmanastathātmīyasyāpi । tato na tādṛśā virāgeṇa mukto bhavati । itopi vyarthā duḥkhabhāvanā । yataḥ । duḥkhabhāvanayāpyeṣa duḥkhameva vibhāvayet ॥ ॥ pratyakṣaṃ pūrvamapi tattathāpi na virāgavān ।
[154,i]	yadi duḥkhabhāvanā virāgāya syāt yuktaṃ । yadā sāviṣyeta , na cāsau virāgāya । duḥkhabhāvanā hi duḥkhasākṣāt‌karaṇahetureva । nānyathāsau virāgāya । bhāvanāvibhāvitaduḥkhasantāno virāgī yathā syāt na caivaṃ । yataḥ pūrvamiti tad duḥkhaṃ pratyakṣameva । pratyakṣapūrvakaniścayasambhavāt । anyathā na saṃsāraparityāgārthī bhavet । nahya sākṣātkṛtaṃ duḥkha pīḍayati । na ca tathāpi virāgaḥ । tato vyarthikā duḥkhabhāvanā । priyaviprayogādiduḥkhaṃ hi sakalalokasya pratyakṣaṃ tadā cedavirakto duḥkhabhāvanayā kathaṃ virāgo bhavet ।
[154,ii_154,iv]	nanu duḥkhabhāvanā sakalasya duḥkhasya smaraṇasaṃkalane bhavantī mahatīṃ duḥkhasaṃhatiṃ vibhāvayati । tato virāgiteti cet । tata udvegāt virāgaḥ syāt । naitadasti । yasmāt । yathaiva duḥkhapracayaḥ smaryyamāṇo vibhāvayet । tathā sukhasya pracayastato rāgī bhavedayaṃ ॥ ॥ yathā duḥkhasantānaṃ vibhāvya virāgastathā viparyayāt sarāgopīti kathaṃ muktiḥ ।
[154,v_185,x]	nanu praśamasukhasyānno  avisamvādaślopadarśite'rthe prāptiḥ । prāptirapi samvedyamānataiva । yadyarthaḥ samviditaḥ sa eva paścāditi mikarthamprāptyarthī bhavati । tataḥ sarvā buddhiḥ pramāṇaṃ syāt । atha paścādanyagatiḥ pradarśito'sau na tena tatprāptyā bhavatu pramāṇam । evaṃ sarvasya bhavet pramāṇatvaṃ ।
[186,i_186,iii]	athopadarśitepi kiñcadanupadarśitamasti । tatastatprāptyā pramāṇatva । tadapyasad । anupadarśite pramāṇābhāvād । iti yatkiñcidetat । tasmānna paramārthataḥ kiñcidastītyastu yathā tathā samvṛtyā etāvatā'pi pramāṇāpramāṇavyavasthitirna kācinnaḥ kṣati । abhipreta eva bhavatpakṣo'smākamiti na vastutattvamatikramya varttituṃ śakyaṃ ।
[186,i_186,iv]	nanvasamvṛtyā yadyarthakriyāsāmānyepi sambhavatyato'tivyāptilakṣaṇaṃ doṣa iti । āha । sāsti sarvatra ced buddhernānvayavyatirekayoḥ । sāmānyalakṣaṇe'dṛṣṭaścakṣūrūpādibuddhivat ॥ ॥ yathā cakṣūrūpādibuddhīnāmanvayavyatirekānuvidhānamālambanādhipatipratyayaviṣayaṃ । na tathā sāmānyavuddhīnāṃ । pūrvadarśanābhogamātrataḥ sāmānyabuddhisambhavāt । naivaṃ rūpādibuddhayaścakṣurādyāntarakāraṇamātra bhāvinyaḥ । tathāhi ॥ prāgbhāvastattvato dṛṣṭo yadi nāma na vastunaḥ । tathāpi vyatirekasya darśanādastitāmatiḥ ॥ ॥
[186,v]	yadi viṣayanirapekṣaścakṣurmmātrabhāvībhūtastambhasambhārapratibhāsaḥ yatra yatra cakṣuḥ pravarttate tatra tatra bhavet । taimirikakeśādipratibhāsavat । na ca bhavati । tadviyuktapradeśe tataḥstambhādeḥ prāgbhāva iti । tato'nvayavyatirekasaṅgamāt ghaṭādibuddhaya udīyamānāḥ paṭādīnāṃ sāmarthyamavagamayanti । naivaṃ sāmānyabuddhayaḥ । āntarakāraṇamātreṇa bhāvāt । yatkāryaṃ yatsāmagrīmātrabhāvi tat tadvyatiriktabhāvasāmarthyamātmani bodhayati । śrotrasya cakṣurādimātrabhāvi cakṣuścittaṃ ।
[186,vi_186,ix]	nanu gotvabuddhirnāśve bhavati tatkathanna vyatireka iti cet । na sadetat । tathāhi । gotvasyābhāvato nāśve gobuddhirnopajāyate । na vāsanāprabodho'sāviti tatra na gotvadhīḥ ॥ ॥ gotvavāsanāprabodhakārī asāvaśvo neti na tatra gotvabuddhiḥ । tatraiva gauriti śa ? saṅketapratipatteḥ । na gotvābhāvād apitu tādṛśasaṃskārasyāsattvāt na ca vyaktivyatirekeṇa samānākāratā tatra pratīyate yena sāsti neti vā vyavasthāpyeta । tasmāt pratyayamātramevāvicāritaramaṇīyaṃ sāmānyanna paramārthataḥ ।
[187,i_187,ii]	nanu yadi na paramārthaṃ kathaṅgotvāśvatvayoḥ parasparavyāvṛttiḥ । kalpanānāmeva paraspara vyāvṛttitvamvyaktīnāmvā । yadi vyaktyabhāvepi samayābhogamātrataḥ sarvatra sāmānyabuddhirna syāt tadā vyatirekato na sāmānyamasamarthaṃ bhaved vyāpi sāmānyantena sarvatra sāmānyabuddhiriti cet । taimirikopalabdhānāmapi keśādīnāntathātve prasaṅ‌gaḥ । anyairadarśanānneti cet । sāmānyamapi tadābhogādirahitairnaiva pratīyate । tatrāpi doṣaḥ । tadbhāva upalabhyata eveti na ca yuktaṃ । keśādayopi timire sati kinnopalabhyante paraiḥ । timirasyopaghātādatattvopalambhakatvamiti cet । kimidamatattvannāma । upahatendriyopalabhyatvaṃ । kimupahatatvaṃ । atattvopalambhakatvaṃ । soyamitaretarāśrayadoṣaḥ ।
[187,iii_187,vi]	api ca । sāmānyamapi viparītasaṃskāraprabodhata evopaghātādantaḥ kāraṇasyopalabdhimaditi samānametat । sāmānyavyatirekitvaṃ yadi vyāpakabhāvataḥ । taimirajñānagamyānāmapi vyāpakatā bhavet ॥ ॥ upaghātendriyagrāhyā na sattyā maśakā yadi । asatyatvāprasiddhatve nopaghātaḥ prasidhyati ॥ ॥ arthakriyā'prasiddheścedasatyatvādupāhatiḥ । samānametat sāmānye tad‌gāhiṇyapyupāhatiḥ ॥ ॥
[187,vii_187,ix]	tasmānna sāmānyamarthakriyāsamarthaṃ jñānamātrepyasāmarthyāt । etena samayābhogādyantaraṃgānurodhataḥ । ghaṭotkṣepaṇasāmānyasaṅkhyādiṣu dhiyo gatāḥ ॥ ॥ rūparasagandhasparśānāmadhiṣṭhānaṅ dhaṭo'vayavi dravyaṃ । utkṣepaṇṅ‌kriyā । saṃkhyā guṇaḥ । iha buddhiḥ samavāyaviṣayā । tad‌grāhyaḥ samavāyaḥ । teṣu yā buddhayastā api samayābhogādyāntarakāraṇamātrādhīnā na viṣayānvayavyatirekāvanuvidadhati । tathāhi ।
[187,x_187,xi]	rūpādivyatirekeṇa dravyannāma na dṛśyate । nānvayavyatirekitvaṅ ghaṭabuddherghaṭātmani ॥ ॥ rūpādaya eva cakṣurādibuddhibhirūpalabhyante । tatastāvanmātropalambhāt prabodhitānādivāsanālakṣaṇāntarakāraṇādevāyaṅ‌ghaṭa ityekābhiniveśinī matirūpajāyamānā janenānubhūyate nāparaḥ parato nirūpyamāṇo ghaṭādidravyasvabhāvosti ।
[187,xii_187,xv]	nanu darśanena paricchidyate'vayavī sparśanena ca । dvividhandravyaṃ dārśanaṃ spārśanañ्ca । tadapyayuktaṃ । yataḥ । rūpabhedena tad dravyantadviparyayatothavā । gṛhyate'bhedasamvittau rūpameva na rūpavat ॥ ॥ bhedena vittau dvayākārabuddhisamvedanambhavet । na cakṣurmanomātrād dvayasyārūstyavabhāsanam ॥ ॥
[187,xvi_188,ii]	atha ghaṭa iti buddhirna rūpamiti tatkathanna bhedavedanaṃ । tathāhi । rakto ghaṭaḥ paṭo veti matiravyabhicāriṇī । na ca samvedanādanyat padārthasthitikāraṇaṃ ॥ ॥ rūpamātrasamvedane hi tatkuta ityeva bhavenna ghaṭa iita । tadapyasat । raktāraktapadārthasya ghaṭādivyayadeśyatā । ghaṭāghaṭapadārthasya raktaśabdābhidheyatā ॥ ॥
[188,iii_188,vii]	tatonvayavyatirekābhyāmbhedasya parikalpane । vyapadeśorthabhedena na tu vastu tathā sthitam ॥ ॥ ityanyatra vicāritametat । atha yadyavayavī nāsti rūpādayaśca kevalāḥ । kathaṃ yatraiva rūpantatraiva sprarśa iti matiḥ । tadapi yatkiñcideva ॥ ekasāmāgryadhīnatvāt samudāyaprakalpane । ekakāryatvayoge ca yatra tatreti kalpanā ॥ ॥
[188,viii]	yatra senāyāṃ hastyādayastatra purūṣā iti kinna bhavati vyapadeśaḥ । tathā yatra vane palāśādayastatra khadirādaya iti ca । na ca puruṣādivyatiriktā senā nāpi ca dhavādivyatiriktamvanamiti । tasmādekasāmagryadhīnatayaikakāryatvena ca parasparamaviyogatābhājo janairevamvyapadiśyante । evantarhi parasparamavyatiricyamānaśarīrā rūpādaya evāvayavī । nahi stambhakumbhavṛkṣādivat parasparaṃ rūpādīnāmvyatireka iti ।
[188,ix_188,xi]	na ca vanādivad vyapadeśamātramavayavī । tasyāvayavā anvayavyatirekataḥ kalpanayā tathā vyavasthāpyante । tathāhi । yadeva paśyāmi tadeva spṛśāmītyādi abhinnadeśatā pratīyate । na rūpadeśaparihāreṇa spṛśyatā asvādyatā vā pratītimatī । tadapyasat । yadyabhinnambhaved rūpaṃ rūpādīnāmparasparaṃ । rūpādibhedostu kutastadevānyat kathambhavet ॥ ॥
[188,xii_188,xviii]	nahi tadevānyad bhavati pratibhāsābhedaprasaṅgāt । athaikameva tad bhinnendriyagṛhaṇād bhedavatpratītiḥ । cakṣurindriyeṇa pratītau rūpatā sparśanena spṛśyatā rasanena ca rasatā । tadasat । kimekameva tadvastu bhinnagrahaṇatonyathā । bhinnamevārthabhedena pratītipathasaṃsthitam ॥ ॥ na tāvadekameveti pramāṇam । nahyekameva grahaṇabhedād bhedavat pratīyate bhrāntatāprasaṅgāt । athānyathā grahaṇasyāsambhavādagatyaitadevābhrāntamucyate । arthoyamevameveti kasmānna parikalpyate । abhedasya pratītistu nāstītyaparikalpanā ॥ ॥ athāpi syād । yadi bhedaḥ kathamekadeśatā'viyogaśca । tadapi sugamaṃ yataḥ । deśo deśavato nānyastadbhedānavabhāsanāt । deśavatpratibhāsastu bhanna evetyabhit kutaḥ ॥ ॥
[188,xix_188,xx]	na deśo nāmāparo rūpādibhyaḥ । sopi ca tebhyo bhinno bhedapratibhāsādeva na deśabhedādanavasthāprasaṅgādapratītireva bhavati । svarūpeṇa bhede rūpādīnāmapi bheda eva । na ca svarūpapratibhāsamānarūpādaparaṃ । pratibhāsasya ca bheda eva । nahi rūpapratibhāsanameva rasapratibhāsanaṃ । indriyāntaravaikalyaprasaṅgāt । abhedaprasaṅgācca । indriyabhedādbheda iti cet । tadasat । nahīndriyabhedepyabhinnambhinnampratibhāti । tathā cetparokṣate vā bhinnasya syāt । iti rūpādimātramevāvayavīti prasaktaṃ । yadi cendriyasāmarthyādanyathārthonyathā pratītiḥ bhrāntireva bhavetkāmalinaḥ śaṅkhe pītapratibhāsavat । athāpi syāt । samvādādabhrāntatā ।
[189,i]	tadapyayuktaṃ । samvādepi pratibhāsa eva । sopīndriyabhedādeva tathāpratibhāsaprakāraḥ । tatosāvapi bhrānta eveti kathamasiddhamasiddhena sādhyate । samvādasyānyasya ca pratibhāsasyendriyakṛtatvānnārthānvayavyatirekānubandhinī pratītiriti nārthotra nāmāstīti sādhvavayavisādhanaṃ । nahyavayavisādhanamarthābhāvasādhane tasyārthaviśeṣatvenābhipretatvāt । tasmānnendriyavyāpārādekamanekatayā pratibhāti । api tvanekameva rūpādi । tata ekapratyaya āntarakāraṇādhīna eva । utkṣeṃpaṇapratyayepi cāparāparadeśotpattayo hastādikṣaṇā utkṣepaṇamiti tatsamudāya eva kalpanārūpaṃ kāraṇādāntarādeva na viṣayabalāyātaḥ । evantarhi pūrvāparakṣaṇavyaṅgyaṅ‌kriyātvamutkṣepaṇapratyayaviṣayaḥ । na । vyaktivyaṅgyāt sāmānyasya । kriyātvañca sāmānyaṅ‌kriyāvyaktyābhivyajyate nārthakṣaṇavyaktyā । na ca hastādikṣaṇavyaktyāśritā'parā kriyā vyaktiranyathā copalabhyate । na cānyavyaktivyaṅgyatā sāmānyasya । atha hastādikṣaṇavyaṅgyā kriyārthajātiḥ ।
[189,ii_189,iii]	tadapyasat । ekaikakṣaṇavyaṅgyatvābhāvāt । nahyekakṣaṇavyaṅgyā utkṣepaṇādayaḥ prathamakṣaṇa eva pratītiprasaṅgāt । athāyugapatkālairevābhivyajyate kriyājātiḥ । nahi vai yā kara ṇaira vaśyamparasiddhāntonugamyate । eṣaivāsmākandarśanasthitiḥ । ta***dasat । pratyekamanabhivyaktā yadi jātissamudāye na tarhyabhivyajyate । prakārāntarāsambhavāt । abhyāsādekenāpyabhivyajyata iti cet । abhyāsa eva tarhi kāraṇamāntaramiti na viṣayabalāyātantajjñānaṃ । evaṃ saṃyogavibhāgapratyayā api vācyāḥ । tathā coktaṃ ।
[189,iv_189,vii]	saṃkhyāsaṃyogakarmāderapi tadvat svarūpataḥ । abhilāpācca bhedena rūpambuddhau na bhāsate ॥ ॥ nanvarthakriyāyāmasamarthamiti sāmānyalakṣaṇantataḥ keśādayopyarthakriyāyāmasamarthatvāt sāmānyaṃ prasaktāḥ । tadapyasat । yataḥ । keśādayo na sāmānyamanarthābhiniveśataḥ । jñeyatvena grahād doṣo nābhāveṣu prasajyate ॥ ॥
[189,viii_189,x]	artha eva hi sāmānyarūpatayā svalakṣaṇātmā pratīyamānaḥ sāmānyaṃ । yadyasau svalakṣaṇamarthakriyākāritvāt kathaṃ sāmānyamanarthakriyākāritve ca kathamarthaḥ । arthakriyākāritvenārthatvāt । na ca dvayamekatrārthakriyākāritvamitaracca । naitad durghaṭam । sākṣādarthakriyāsaktampāramparyeṇa śaktitaḥ । sāmānyañca tadarthaśca śaktañcāśaktameva ca ॥ ॥ sāmānyamarthādhyavasāyenārthaḥ । paramārthato'nartha eva । upacaritamarthatvamasya paramparayārthakāryatvāt ityuktaṃ ।
[212,v_212,vii]	atha bhāve satītyucyate tadāsiddhaṃ । bhāvamantareṇāpyatītādiṣu dṛṣṭatvāt । yadi sāmānye tajjñānamviśeṣe vā । nātītādiviṣayatā bhāvasya svarūpeṇa grṛhyamāṇasyātītatvatyāgāt । nātra loko bhāvaviṣayatvamavagacchati । bhāvo nāsti svarūpābhiniveśī bhavati pratyaya iti bhrāntimātrakaṃ । uktottaratvāditi ca viparyaye pramāṇavṛttirupadarśitā । dṛṣṭatvāditi parābhimatasya hetoranaikāntikod‌bhāvanaṃ । yadi tarhyabhāvepi vikalpasya dṛṣṭirbhāvepi tadā tarhi bhāvadharmatā hīyate । evetyubhayadharmatā syāt tadāha । bhāvadharmatvahāniśced bhāvagrahaṇapūrvakaṃ । tajjñānamityadoṣoyaṃ ; tajjñānameva na tatra kiñcidālambanaṃ । parokṣasya sāmānyasyāmeyatvāta । parokṣaṃ hi sāmānyantacca svarūpeṇāpratīyamānaṅkathammeyaṃ ।
[212,i_212,ii]	meyantvekaṃ svalakṣaṇaṃ ॥ ॥ nahi sāmānyannāma prameyaṃ । yathākalpanamayogāt । svalakṣaṇameva paramārthataḥ prameyaṃ । tasyaiva sadasattvenāvabodhasya prayojanatvāt ।
[212,i_213,i]	kuta etat । tasmādarthakriyāsiddheḥ sadasattāvicāraṇāt । arthakriyākāriṇo hi padārthasya sattvāsattvābhyāmarthitā prekṣāvatāṃ । tadavabodhāya ca pramāṇamanviṣyate । anyathā pramāṇaparīkṣaṇamaprekṣāpūrvakriyaiva bhavet । tasmādarthakriyākāripadārthabhāvābhāvaviṣayīkaraṇasamarthamarthavatpramāṇaṃ । tasmāt dvābhyāmapi pratyakṣānumānabhyāṃ svalakṣaṇameva viṣayīkartavyaṃ । anyathā pramāṇatvāyogāt । yadi svalakṣaṇameva dvābhyāmapi viṣayīkriyate ekaviṣayatvāt ekameva mānamprasaktaṃ । athaikaviṣayatvepi sāmagrībhedāt pramāṇabheda evaṃ sati prameyadvaividhyāditi virudhyate । uktañcācāryeṇa yasmāllakṣaṇadvayamprameyamiti । sāmagrībhedena ca pramāṇabhede cakṣurādivijñānānāmapi bhedaḥ sāmagryā iti tāvanti pramāṇāni bhaveyuḥ ।
[213,ii]	nanu prameyabhedenāpi bhede'nekanīlādiprameyatvādanantapramāṇaprasaṅgaḥ । na । sarveṣāṃ svalakṣaṇatvasya bhāvāt । tadviṣayamekameva pramāṇamekaviṣayatvāt । sāmagrībhedepi satyakṣajatvasya bhāvāt kinna sarvampratyakṣamiti cetnākṣajatvasyālakṣaṇatvāt । tathā ca pratipādayiṣyate । tasmāt prameyadvaividhyādeva dvaividhyaṃ । anyathā'nantapramāṇatā bhavet । kathamprameyasyānantatā neti cet । nānantatvepi nīlāditve prameyadvitvameva । yataḥ ।
[213,iii_213,v]	tasya svapararūpābhyāṅ gatermeyadvayammataṃ ॥ ॥ svarūpapratibhāsanena nīlādayo'nantabhedatvepi svalakṣaṇameva svena rūpeṇa lakṣaṇāt । nanu pratipattibhedenabhedena pāramārthikaṃ svalakṣaṇatvaṃ । tatpratipatyabhāve'nyapratipattisammukhībhāve'svalakṣaṇatvāt । tathā tadaivaikamekasya svalakṣaṇamaparasyānyathā । na ca pratipratipattṛprameyabhedaḥ । apekṣākṛtasya bhedasya kālpanikatvādaparamārthatā । ekasya ca svalakṣaṇatvetaratvetadubhayarūpamprameyāntaramiti tatrāparampramāṇamudbhavet । tadetadasat ।
[213,vi_213,x]	paramārthaprameyatve syādanantaprameyatā । apekṣākṛtabhedatve paramārtho na lakṣaṇam ॥ ॥ atrocyate । upalambhena yallakṣyampāramārthikameva tat । sattopalambha eveti bhāvānāmpāramārthikī ॥ ॥ na hi svarūpopalabhyamānatāmanāsādya bhāvāḥ sattāmātmasātkurvanti । nanūpalambhena jñāpyate sattā na tu sa eva sattā । anupalabhyamānasya śaśaviṣāṇāderasattvāt । viparyayādupalambhaḥ satteti vyavasthā ।
[213,xi]	nanu tatrāpyasattve'nupalambho na tvanupalambha evāsattvaṃ । nānupalambhavyatirekeṇāsattvamaparaṃ । anupalambhena yatpratīyate tadasattvamiti cet । koyamanupalambhaḥ । kimupalambhābhāvo'thānyopalambhaḥ kimvā nopalabha iti vikalpaḥ । yadyupalambhābhāvaḥ kathamataḥ pratītiḥ । nābhāvaḥ pratītiḥ । so 'pyabhāvonyenopalambhābhāvena pratyeya ityanavasthā ।
[213,xii]	nanūpalambhasyāpara upalambho nāstīti nopalambhabhāvena tasya pratītiryenānavasthā bhavet parokṣatvajjñānasya । yadi parokṣaṃ jñānaṅkathantasya bhāvaḥ pratīyate । yathā ca padārthasyānu palambhādabhāvapratītistathā jñānasyāpi syāditi vaiśasataraṃ । atha tatrārthāpattirasti । aparokṣatvādarśasya tena na pramāṇapañcakābhāvaḥ ।
[214,i_214,ii]	nanvarthāpattirapi buddhireva tato buddhyantareṇa buddhiḥ pratīyate । tataśca tatrāparārthāpattirnāstīti pramāṇapañcakābhāvādarthāpattibuddhirnāstīti prāptaṃ । atha tatra prameyapratipattirastīti punararthāpattiranavasthānādapratipattiḥ । nanu pratipattirdṛśyate । yadi darśanamātramavalambyate kimarthāpattyā । yathā dṛśyate tathaivāstu । aparokṣo dṛśyate sa tathaivāstu kimarthāpattyā buddhiparikalpanayā ।
[214,iii_214,iv]	nanvarthāpattirutpadyate । yadyevamanavasthānādapratipatyadhyavasāyopi bhavatyeva sa kathamaniṣṭaḥ yadā copalabhyamānatā'parokṣatā vā buddhestadā tadabhāvapratipattāvanavasthā । atha padārthānupalambha evopalambhānupalambhaḥ । evaṃ satyanupalambhamānopyupalambho'styeveti prāptaṃ । sa evābhāva iti cet । yadyanupalambho'bhāva upalambhopi bhāva iti prāptaṃ । athānyopalambha evānupalambhaḥ ।
[214,v_214,vi]	tadapyayukktaṃ । yadi nāmānyopalambhasya nāma kṛtaṅ kathamanyo nāsti । tasyopalambhābhāvāditi cet । dattamatrottaram । sa evānyasyopalambho'nyatra na pravṛtta iti tadanyasyānupalambhaḥ । yadināmānyatra na pravṛttastathāpi tasyābhāva iti kutaḥ । athopalabdhilakṣaṇaprāptasyābhāva eva । anyathā tatrāpi pravartteta tasyāpi tadvadevopalabhyamānatvāt । na copalabhyate । tasyānupalambhaḥ kena pratipanno'bhāvalakṣaṇa iti saivānavasthā । pratiniyatākāropalambhāditi cet । nanu kimiyamarthāpattiḥ । tatheti cet । anavasthoktā । pratiniyatākāropalambha eva upalambhābhāvo'parasyeti cet । evantarhi nābhāvo nāma kaścidanyatrāparabhāvādato'paro yo'bhāvo'nyāpekṣayā svāpekṣamabhāva iti । tacca rūpampratiniyatamupalabhyamānatāyāmeva । tata upalambhaḥ sattocyate । nanu pratiniyatatve upalabhyamānatāpratiniyamo na tu sa eva pratiniyamaḥ । nanvanupalabhyamānatāyāṅ kathampratiniyama iti buddhirupalabhyamānatāprasādādeva । tasmādupalabhyamānataiva sattā ।
[214,vii]	atha nopalabhe iti vikalpa evānupalambhaḥ । tadapi nānopalabhe iti vikalponupalabdhimevānusarati । sā cānupalabdhiviṃcāritā । tasmādupalabdhiḥ satteti । upalabhyamānataiva prameyatattvaṃ । yadi tarhi tadeva paramārthasattvanna kasyacidanyathā bhavet । naitadanyathā bhavati । puruṣāntarāpekṣayāpi tattathaiva bhavati nīlādivadeva । parokṣatayā kathantadeva tatpratīyata iti cet । tenaiva rūpeṇa parokṣatayāpi pratīyamānantat । yadi tu na kenacit tathā pratīyate nāpi pratyeṣyate vṛthā tadanumānaṃ । tadā'pratīyamānaṅ kathantatheti cet । anyathāpi tad bhavati tadeveti kutaḥ । upalabdherabhāvādanyatheti cet । nanūpalabdharebhāvādabhāva eva । nanvabhāvepyanupalabdhiḥ syāt kathamabhāvaḥ । nanu bhāve pramāṇabhāve satyevamvācyaṃ syāt । anumānampramāṇamiti cet । tadapi dṛṣṭameva rūpamanusarati । paścāddarśanātkathampūrvandṛśyamānatā । yadi dṛśyamānatā nāsti kathaṃ sattvaṃ । paścādupalambhāditi cet । paścādeva sattvamastu kathampūrvvaṃ ।
[215,i]	nanu pūrvamavidyamānaṅ kathampaścādupalabhyate । upalabhyamānatayā pratīterupalabhyamānatayā pratīterupalabdhamanyathānyatheti cet । anyadāpi tad‌rūpeṇaivādhyavasīyata iti nānyathāsattvam । anyathā pratipattumaśakyatvāt । anumānañca bhāvisattāyāmpramāṇamiti pratipādayiṣyate । kathantarhi meyāntaraṃ । tasyaiva pararūpeṇa pratīteḥ । tathā pratīyamānandṛṣṭāntasādhāraṇena rūpeṇa meyāntaraṃ । pratipattibhedena tadrūpāropānna paramārthataḥ । evantarhyapekṣākṛtatvānna paramārthatā । satyamavastusāmānyamiti pratipāditameva nedamapūrvamucyate । vastusamvādadvāreṇa vyavahāribhiralakṣitanānātvairvastviti vyavahriyate । tena tadapekṣayedamucyate prameyadvaividhyaṃ । vyavahāribhiralakṣitanānātvairvastviti vyavahriyate । tena tadapekṣayedamucyate prameyadvaividhyaṃ । athobhayarūpatvādubhayagrāhipramāṇāntarambhavediti matiḥ ।
[215,ii_215,iv]	tadayuktaṃ । ubhayarūpatayaikena pratipattumaśakyatvāt । pratipattau vā pramāṇadvayamevatat । pratittibhede eva bhedāt । athavā pratipattibhedādapāramārthikameva lakṣaṇamiti no bhayarūpatāprasaṅgaḥ । nīlāditaiva hi padārthasvabhāvaḥ । sā ca nāpekṣābhedād bhedavatī । kathantarhi pāramārthikaprameyābhāvātpramāṇatvaṃ । atrocyate । bhedaḥ kalpitarūpatvāt sa evāpāramārthikaḥ । vasturūpantu yatprāpyamparamāthataranna tat ॥ ॥
[215,i_215,vi]	kathantarhi paramārthasya viṣayīkaraṇād bhedaḥ । svarūpasākṣātkaraṇe hi pratyakṣataiva bhavet । tadasaṃsparśe kathantadviṣayatā । atrocyate । ayathābhiniveśena dvitīyā bhrāntiriṣyate । yathāsāvartha idānīmiha kāraṇabhedataḥ bhinnastathāsāvabhiniveśo na bhavatīti ayathābhiniveśinī bhrāntireva । pūrvadṛṣṭārthajanitavāsanāprabodhabalabhāvitvādavastusaṃspaśopitadadhyavasāyāt । yadi tarhi vastusaṃsparśābhāvaḥ pramāṇameva bhavati । avisamvādāt pramāṇameveti cet । sa eva visamvādonyagatāvanyaprāpternna syāt । tadāha । gatiścet pararūpeṇa na ca bhrānteḥ pramāṇatā ॥ ॥ yadi pararūpeṇa gatiḥ kathantasya gatiḥ pararūpasyaivāsau gatiḥ । tatrānyasya bhrāntau bhrāntireva , bhrāntiśca na pramāṇatā । parihāraḥ । abhiprāyāvisamvādādapi bhrānteḥ pramāṇatā । gatirapyanyathā dṛṣṭā ; pakṣaścāyaṅ kṛtottaraḥ ॥ ॥
[215,vii]	anyatrāpi yathābhiniveśaḥ kathamavagantavyaḥ । abhiprāyāvisamvādādeva । sa cātrāstīti nāyathārthābhiniveśaḥ । idantu vāsanābalājjñānampratibhāsabhedato bheda iti naivamvyavahāriṇo vidanti । vyākhyātṛpratītireveyaṃ । sa evābhiprāyaḥ kathamanyadarśanāditi cet । na vikalpānāmvastupratiniyamābhāvāt । anādivāsanāsāmarthyamevaitat । tataḥ kathamaparicchinnatattvastatra pravarttata iti na codyametat । dṛṣṭe ca nānupapattisambhavaḥ । pratyakṣepi kathampravarttate । tatrāpi naiva prāptavyarūpaparicchedaḥ । sannihitamātrasya paricchedāt । pratyuta kintvarthe pratyakṣame vā pravarttakaṃ sannihitamātrasya pariprāpteḥ । tatrāpi tadekatvādhyavasāyādeva vṛttirbhāvini vastuni । tatonumānepyevameva vṛttiḥ kathamasamānatayekṣyate । atha pratyakṣamekatvādhyavāsāyarūpanna bhavati paricchedakameva sannihitasya । ekatvādhyavasāyastu taduttarakālanna vinā vikalpena । tadasat ।
[216,i_216,ii]	anumānena sutarāṃ svarūpasya parigrahāt । vikalpāntaramadhyāsīd grahaṇe sannidhāvataḥ ॥ ॥ yathaiva hi pratyakṣasannihitarūpādimātragrāhi vikalpāntareṇaikatvādhyāse sati pravarttakantathā'numānaṃ sutarāṃ svarūpasya sannihitatarasya grāhakamiti । tatrāpi vikalpāntareṇaiva bhāvyadhyavasāyāt pravarttakatvaṃ ।
[216,iii_216,vii]	atha svarūpeṇaivānunānamadhyavasāyarūpatvāt pravarttakamavastusaṃsparśi cet pramāṇaṃ । pratyakṣasya tu vastusaṃsparśitayā pramāṇatā । tadapyasat । vastusaṃsparśamātreṇa na pratyakṣaṃ pravarttakaṃ । bhāvyekādhyavasāyastu pratyakṣasya na vidyate ॥ ॥ yena rūpeṇa vastusaṃsparśo na tena rūpeṇa pramāṇaṃ । pravarttakatvābhāvāt । atha tadeva rūpamvikalpajanane yat pravarttakaṃ । atha kimvikalpasya pravarttakatvamasti yena tad‌dvāreṇa pratyakṣasya pravarttakatā । taddhi svayamapravarttakaṃ । apravarttakavikalpajananena pravarttakamiti keyamvāco yuktiḥ । pravarttako vikalpaścedavastugrahaṇe kathaṃ । tathāpi varttayatyetadanumānena kimmatam ॥ ॥
[216,viii]	yadi hi vikalpajananadvāreṇa pratyakṣampravarttakaṃ । āyātantarhi vikalpasya pravarttakatvāt pramāṇatvaṃ । tathāsatyanumānasya prāmāṇyamavyāhatameva । anumānasyāvastugrahaṇādaprāmāṇyamapravarttakatvāditi cet । kathantarhi vikalpasya pratyakṣottarakālabhāvinaḥ । tatra pratyakṣasya vastugrahaṇāt । na vikalpe bhāvini tasyāpravṛtteḥ । tatsantāne pravṛttatvātpravṛttiriti cet । katham prathamakṣaṇasya santānatā । na cānyatra vṛttamanyatra vṛttambhavati । tathā cedanumānamapi svarūpe bṛttamarthepi vṛttameva bhavet । upacāramātrametanna paramārthasatyepi nottaraṃ । pratyakṣamapi ekatravṛttamanyatrāpi vṛttamiti nopacārādetadanyat । pratyakṣantajjātīye vṛttamanumānantu tatrāpi neti vyāhataṃ । vikalpasya pratyakṣottarakālabhāvinastajjātīye vṛtyabhāvāt । tatra pratyakṣasya vṛttiriti parihāre'numānepyetaditi samānametat । anumānaviṣayatajjātīye pratyakṣavṛtteḥ । mahānasadahane hi pratyakṣampravṛttameva । anumānaviṣayetatrāstīti cet । sarvvaṃ samānaṃ । tathā hi ।
[216,ix_217,i]	yathānumānaviṣaye na pratyakṣapravarttanaṃ । tathā vikalpasya na kimpratyakṣottarabhāvinaḥ ॥ ॥ anyavyaktipravṛttañcet pratyakṣamanumānakṛt । anyarūpe na vṛttaṅ kimpratyakṣantadvikalpakṛt ॥ ॥ ekatvādhyavasāyastu samāna ubhayorapi । sāmānyamubhayatrāpi gṛhyate prāpya vastunaḥ ॥ ॥ vahnerādikṣaṇastatra vikalpasyākṣagocaraḥ । nanvanyasya grahe'nyasya graho neti niveditaṃ ॥ ॥
[217,ii_217,v]	tatsambandhigrahe tasya grahaṇaṃ yadi sammataṃ । anumānepi sarvvatra sambandhigrahaṇaṃ samam ॥ vikalpye'kāraṇandṛśyamanumānepi kāryadṛk । yathā vikalpasya pratyakṣottarakālabhāvino viṣayapratyakṣamapravṛttamapi tatkāraṇe vṛttamvikalpasya pravṛrttakatvaprāmāṇyamvidadhāti । tathā'numānaviṣaye'pravṛttamapi tatkāryaṃ pravṛttamanumānasyāpi prāmāṇyamvidadhātu । sambandhaviśeṣāt । kāryakāraṇasambandha ubhayatra samānaḥ । pratyutkāraṇāt kāryagatiranaikāntikīti pratyakṣamevāpramāṇambhavennānumānaṃ । atha pratyakṣatvādanaikāntikodbhāvanamayuktaṃ ।
[217,vi]	nanu yatra pratyakṣatā sannihitamātrake na tatrānaikāntikatodbhāvyate । bhāvini tu na pratyakṣametat । tajjātīye pratyakṣantatrāpi pratyakṣamevetyapyacodyaṃ । tajjātīyatā'numānaviṣayepi pratyakṣaviṣayaḥ । tatra vṛttampratyakṣamiha tu pravarttata iti viśeṣaḥ । tatra vyaktyantare vṛttamiha tatraivetyasāmānyaviṣayatā pratyakṣasya । na । bhāvibhūtayorekatvābhāvāt । apratyakṣatvācca sāmānyaviṣayatā samānaiva । kathamvā tajjātīyatā bhāviviṣayeṇa nādṛṣṭasyāvagamyate । anyatra tathāgrahaṇādetaditi cet । vyaktyantarasādhāraṇataiva tarhi sarvatra sāmānyaṅ gamyate na viśeṣaḥ pratyakṣānumānayoḥ । athāvaśyambhāvitā bhāvinastena nānaikāntikatā । yatra kāraṇantatrāvaśyambhāvitā yatra kāryantatra sutarāmevāvaśyambhāvitā । avaśyambhāvini ca kāryakāraṇatvameveti pratipāditaṃ । tasmānna bhāvini pravarttye prāpye pratyakṣānumānayorviśeṣaḥ ।
[217,vii]	atha pratyakṣantāvād vastusaṃspaśe tena pramāṇannānumānamiti cet । tadapyasat । prāpyaviṣayatābhāve bhrāntasyābhrāntasya ca na viśeṣaḥ । atha bhāvābhāvābhyāmviśeṣa iti cet । na । samvādamantareṇa tasyavārthabhāvetaratvasyādhigantumaśakyatvāt । atha pratyakṣe narāntarasamvādādasamvādepi vastuviṣayatā । tadapyanumānagamyameveti na viśeṣaḥ । tasmādabhipretārthāvisamvādāt pramāṇānna vastugrahaṇamupayogi । anyathā pratyakṣamapramāṇameva bhavet ।
[217,viii^1]	tatraiva vyākhyāyate । anyathāpi gatidṛṣṭā । bhāntāpi gatidṛṣṭā athavā gatiḥ pādaviharaṇantadanyathāpi pararūpeṇa pratipattāvapi dṛṣṭā । kathamprāptiḥ । sadbhāvādarthasya । yasya sadbhāvaḥ sa prāpyate । tathāhi । samarthakāre hastaparāmarśatopi prāptidarśanaṃ । niyatā kathamiti cet । sambandhabalādeva । astitvamapi sambandhisadbhāvādeva । kathaṃ sambandhitā gatiḥ । pratyakṣepi kathambhāvisambandhitā gatiḥ । evameva dṛṣṭatvāditi cet । samānamubhayatrāpītyavivādaḥ । ata tadeva pratyakṣantatra pramāṇantadvikalpajananāditi cet । anumānajananādapi tadeva pūrvvakampratyakṣaṃ kinneṣyate । atītatvāttasyeti cet । vikalpodayakālepi pratyakṣamatītameva । nahi kāryakāraṇayoḥ samānakālateti pratipādayiṣyate । atha vikalpasamānakālamapi prabandhena pratyakṣamāsta
[217,viii^2]	eveti viśeṣaḥ । nottarapratyakṣakṣaṇānāmapramāṇatvāt । athottareṣāmapi pramāṇatā'nyathā prabandhasya bhāvino'pariniściyāt pūrveṣāntarhyapramāṇatā । prāpyaviṣayatvā'bhāvāt । pūrvareva niścayajanane utteraṣāmapramāṇatā bhavet । sandehe hi na niścityāniścaye vā na sandehaḥ । niścayetarayorekaviṣayatvāyogāt । atha pūrveṣāmapramāṇataivatathā sati na pravarttata iti kasyacit prāmāṇyaṃ paśyāmi tāvat kimatra prāptiruta neti pravṛttāvanumānepi samānametat । tasmād gatirapi pratyakṣābhimatā'nyathā dṛṣṭā pararūpeṇaiva । na kācit pravṛttiviṣaye svarūpeṇa gatiḥ । anyatra tu vasturūpe svarūpe vā gatirubhayorapīti bhāvivastubhi ko viśeṣaḥ । kathantarhi pratyakṣānumānayorviṣayabhadaḥ । spaṣṭe'spaṣṭamadhyāropyate'spaṣṭe ca spaṣṭamiti । athavā'nyathā ।
[218,i_218,iii]	yatra bhāvigatistatrānumānammānamiṣyate । varttamānetimātreṇa vṛttāvadhyakṣamānatā ॥ ॥ yatrātyantābhyāsādavikalpayatopi pravarttanantatra pratyakṣampramāṇaṃ । anyathā vikalpasya pramāṇāntaratā prāptā । yadi yatra vikalpastatraiva pratyakṣampravarttakampramāṇañceti । atha pratyakṣameva pramāṇanna vikalpo gṛhītagrahaṇāditi cet । vicāritametad yathā gṛhītagrāhitā nāsti । punarapyucyate । tathā hi ।
[218,iv_218,vii]	nopayogo vikalpasya pravṛttau yadi tena kiṃ । upayogo vikalpasya pravṛttau cet pramā na kim ॥ ॥ yadi vikalpasyānupayogitaiva kathamasau sahāyatayeṣyate pratyakṣasya । na khalu nirupayogināpi sahāyena kasyacidarthitā । atha tena vinā na pravarttanaṃ । pratyakṣamapramāṇambhavet । tenāpi vinā na pravarttata iti cet । ubhayantarhi pramāṇamprasaktaṃ । athāpramāṇavikalpaḥ । padārtharūpāsaṃsparśāt । pratyakṣamapyapramāṇamprāpyarūpāsaṃsparśādityuktamidānīmeva । tasmāt । anvayavyatirekābhyāmvikalpasya pravarttane । yadi kāraṇatā nāsti tadā syādapramāṇatā ॥ ॥ pratyakṣātparato vṛttirvikalpasya pravarttane । śaktiśced vyavadhānana pratyakṣasyāpramāṇatā ॥ ॥
[218,viii]	atha vyavahitasyāpyapramāṇatā tathā sati cakṣurādīnāmapi pravarttakatve pramāṇatā syāt । ajñānatvānneti cet । samanantarapratyayasya syāt । anyaviṣayatvāttasya neti cet । samānaviṣayatve syāt । bhavatyeveti cet । na । tatra pravarttye'jñānatvāt । nahi pravarttyaviṣayatvampūrvakṣaṇagrāhiṇaḥ pratyakṣasyāsti tasmādanantaratvāt pramāṇāmvikalpa eva syāt । athāpi pravṛttiviṣayo pratyakṣampravartteta pratibhāsamātreṇa । tathāpi pramāṇamvikalpaḥ । gṛhītagrāhitve kathamapramāṇamiti cet । pravarttakatvāt । yathā svabhāvānumānaṃ । nahi pratibhāsamātreṇa pratyakṣampramāṇaṃ । kṣaṇikatvepi pratyakṣagrāhyatā syāt । bhavatyeveti cet । kṣaṇikagrāhakamanumānanna pramāṇambhavet । gṛhītagrāhitvāt । atha vyavahārasādhanāt pramāṇamvikalpopi tatheti samānambhavet । tasmāt pratyakṣaviṣayapravarttakatvepi spaṣṭāspaṣṭabhedāt pramāṇadvitayameva । tatpararūpeṇāpi gatiravisambādāt pramāṇameva । yathā cāvisambādepi na vastusvarūpagrahaṇantathā pratipāditameva । avisamvādāt pramāṇatvepi bhrāntatāndarśayati ।
[218,ix_219,i]	maṇipradīpaprabhayormaṇibuddhyābhidhāvataḥ । mithyājñānaviśeṣepi viśeṣorthakriyāmprati ॥ ॥ yathā tathā'yathārthatvepyanumānatadābhayoḥ । arthakriyānurodhena pramāṇatvamvyavasthitaṃ ॥ ॥ maṇiprabhāyāṃ kuñcikāvivaravihitamaṇisaṃsthānaviśeṣāyāmmaṇiviśeṣamanāśritāyāṃ । pradīpaprabhāyāñca sarasiruharāgamaṇibhrāntiḥ parasparanna viśiṣyate । atha ca maṇiprāptikṛto'styeva kasyāścid viśeṣaḥ । tadvad anumānatadābhāsayorapi tata eva pramāṇetarate । adṛṣṭepi maṇau pradīpaprabhāptaṃ maṇyadhyavasāyī pravarttamāna upalabdha eva । na ca bhrāntiriti samānatā sarvatra sāmagrīviśeṣato viśeṣāt । nahi jñānatvāt sakalambhrāntamitarathā vā । tasmād bhrāntamapi pramāṇamavisamvādāt । sāmagrīviśeṣād viśeṣavat । bhrāntyadhyavasitatā bhrāntirapi sambaddhapadārthajanitā pramāṇodayanibandhanaṃ bhavati samīhitaprāptihetuḥ । pratyakṣodaya nibandhanānumānajñānavat । na hyanumānampratyakṣodayamantareṇa pramāṇa । na ca pratyakṣamanumānodayamvineti pratipāditaṃ । tathā hi ।
[219,ii_219,iv]	vinā'numānampratyakṣanna pravarttakamāditaḥ । tathā'numānampratyakṣamvineti pratipāditaṃ ॥ ॥ viśeṣastvayamevātra kvacit pūrvvaṅ kvacitparaṃ । anumānāt parannākṣannākṣāt pūrvvānumeṣyate ॥ ॥ athāpi syāt । pratyakṣamantareṇānumānaṃ pravarttate'numānantu vināpi pratyakṣamiti viśeṣādanumānampratyakṣeṇāsamānaṃ ।
[219,v_219,ix]	tadapyasat । pratyakṣamanumānena vinā mānaṃ svavedane । vyavahārastathā nāsti pramāṇatvepi kimbhavet ॥ ॥ svasamvedanamātre ca pratyakṣe'rthāprasiddhitaḥ । bhedasya ca na kiñcit syādadvaitamavaśiṣyate ॥ ॥ tasmādarthasya bhedasya nādhyakṣasādhakamvinā । anumānantatastasya pramātvannānumāmvinā ॥ ॥ athāpi syāt । pratyakṣamanumānamapekṣaiva bhede'rthe ca pravarttata । anumānantu pratyakṣambināpi । tathā hi । dhamādagnyanumānampratyakṣamanapekṣaivottarakālabhāvi । tata eva tasyārthasya prāpteḥ । naitadasti ।
[219,x_219,xi]	nahi deśaviśiṣṭatvampratyakṣeṇa vinekṣyate । anumānampunardeśāviśeṣeṇāgnisamvide ॥ ॥ kuḍayādivyavahito vahnirna pratiniyatadeśatayā pratyetuṃ śakyo'numānena । kuḍ‌yāt paradeśe kvāpi vahniriti sāmānyenānumāne pratyakṣāt pratiniyatadeśuparigrahaḥ । na cāpratiniyatadeśasya hutabhujo janmaprāptiḥ । maṇiprabhāyāmapi maṇijñānasya pratiniyatadeśāparigraha eva doṣaḥ । na ca sandehaviparyayayoḥ । pratiniyatapadārthāprāpakatvena viśeṣaḥ । athāpi syāt । viparyayapratyayo'nyatra pravarttakatvādapramāṇaṃ । sandehastu kadācit tatrāpi pravarttayatīti bhavet pramāṇaṃ । tadasat ।
[219,xii_220,i]	ubhayāṃgāvalambī hi saṃśayo na pravarttakaḥ । viparyāso viparyāsāt pravarttayati dehinaḥ ॥ ॥ saṃśayo hi viparyāsādadhamaḥ । umayāṃśamavalambamāno dolāyamānacetasaḥ kathampravarttakaḥ । tatosau dolāyamānatā pratyakṣādapaiti । viparyāsopi maṇiprabhāyāmmaṇijñānalakṣaṇo'numānāt paścādbhāvina iti nānumāntarāt maṇiprabhāyāṃ maṇijñānasya viśeṣaḥ pramāṇatvena । kintu pramāṇamiti cet ।
[220,ii_220,iv]	pratyakṣameva tanmānaṅ kathambhrāntantathaiva tat । samvādena pramāṇatvaṃ kvopayogi bhrametarat ॥ ॥ pramāṇamavisamvādi jñānaṃ iti lakṣaṇasāmānyena । tad‌bhrame satyanyathā veti kvedamupayogavat । nanu bhrāntatve satyavisambādopi bhavennānyathā । naitadapi satyaṃ । abhrāntiravisamvādāt kāladeśanarāntare । na bhrānteravisamvādo'bhrānterevāprasiddhitaḥ ॥ ॥
[220,v_220,vii]	idambhrāntamidamanyatheti nāvisamvādanamantareṇa । athābādhitatvādabhrāntiriti cet । na । avisambādasyaiva tathābhidhānāt । visamvādehi sati sarvvo vibhrama eva । avādhitatvepi saiva bādheti cet । avisamvāda eva tarhi tasyābādhitatvamityavisamvādādevābhrāntiriti siddhaṃ । avisamvādepi bhrāntirevānumānamityapi na mī māṃ sa ka sya mataṃ । lo kā yata syāpi na mataṃ । bhrāntessarvvasyāpramāṇatvenopagamāt । yadi tarhi bhrāntamapi pratyakṣamprāṇaṅ ko viśeṣaḥ pratyakṣānumānayoḥ । pratibhāsabhedāditi vakṣyate । bhrāntatvepi pratibhāsabhedo'numānābhāsataimirikajñānayoriva । abhrāntameva sakalaṃ jñānaṃ mānaṃ na vibhramaḥ । vibhramāvibhramatvasya viśeṣaḥ ka ivekṣyate ॥ ॥
[220,viii]	vibhramohi svarūpāsaṃsparśa eva । sa ca pramāṇasya sakalasya samānaḥ । yathaivānumānasya prāpyarūpāsaṃsparśastathā pratyakṣasyāpīti viśeṣaḥ । tasmānmaṇiprabhāyāmapi maṇijñānampratyakṣameva । bhāvini viṣaye bhāvyanumānaṃ pramāṇamiti cet । itaratrāpi pratyakṣe samānametat । tatra nāsti pramāṇāntaratvābhimāno maṇijñāne tvastyeveti cet । nātyantābhyāsato maṇijñānepi nāsti pramāṇāntaratvābhimāna iti samānaṃ । nanu bhrāntyabhimānaḥ prabhāmaṇijñāne na tu stambhādijñāne । atrocyate ।
[220,ix_220,xi]	paramārthasamānatve'bhimānādapramāṇakāt । viśeṣasya na sattyatvampramāṇadvayameva tat ॥ ॥ sarvatra pratyakṣānumāne ca pramāṇāntaramastyabhimānastu nāstīti naitāvatā vastubhedaḥ । apramāṇakābhimānasya yathā kathañcid bhāva iti na tatsadasattayorviśeṣaḥ । tasmāt । pratyakṣameva tajjñānamanumānamathāpi vā । maṇiprabhāmaṇijñānamiti tattvaviniścayaḥ ॥ ॥
[220,xii_220,xiv]	atha maṇisvarūpasyāgrahaṇāt kathampratyakṣatā । stambhādau tu yadi nāma bhāvisvarūpāgrahaṇantatsvarūpagrahaṇantu tatkālabhāvi vidyata eva । tadasat । tathāhi । bhāvi rūpāgrahe'nyasya jñānajñeyasya tad‌grahaḥ । samāna evobhayathā prāptistu pratibandhataḥ ॥ ॥ prāpyarūpasya bhedagrahaḥ । tadaparasya svarūpasya vā bhavatu parigrahaḥ pararūpasya veti na viśeṣaḥ ।
[221,i_221,ii]	maṇipratibhāsastu maṇau maṇiprabhāyāñca samāna eva । tatra kvacid deśabhrāntiḥ kvacit svarūpabhrāntiḥ kvacidubhayaṃ kvacidanubhayaṃ । maṇiprabhāyāṃ maṇijñānasya deśabhrāntirmaṇāveva prāpyasvarūpabhrāntiḥ । sāmānyānumānasyobhayabhrāntiḥ । svasamvedanasya nobhayathāpīti prakāraḥ । tato yaduktaṃ । yā gatiḥ sāmyarūpeṇaiva yathā pratyakṣā gatiḥ । 
[221,iii_221,v]	yatpramāṇantadabhrāntaṃ yathā pratyakṣaṃ । tadayuktaṃ । pratyakṣāpi gatirna svarūpeṇa । na cābhrāntampratyakṣamasti । svarūpe ca yathā pratyakṣabhrāntam । tathā'numānamapyanye ca bhrāntābhimatāḥ pratyayā iti na tathā bhrāntatāpratipādanaṅ kvacidupayogi । evantahi kathampratyakṣānumānayorlakṣaṇabhedaḥ uktamatra । spaṣṭetara pratibhāsabhedāditi । sa eva pratibhāsa bhedastathā kuto bhavati । yasya svatantraṅ grahaṇantasya spaṣṭapratibhāsatā । yasyānyathā tadaspaṣṭapratibhāsamatīndriyaṃ parokṣaṃ । etadeva kathambhavati yenaivamucyate । buddhiryatrārthasāmārthyādanvayavyatirekiṇī । tasya svatantraṅ grahaṇamato'nyadvastvatīndriyaṃ ॥ ॥
[221,vi]	yasya hisākṣāt pratibhāsanaṃ sa evārtho'natīndriyaḥsvalakṣaṇaṃ । sākṣātpratibhāsaśca buddheranvayavyatirekānuvidhānena tadākārāyā jananāt । yattu pūrvvadarśanajanitavāsanāpravodhato'vabhāsabiṣayaḥ pūrvapratipannarūpākāratayā niścīyate tadatonyadatīndriyaṃ । nahi tadendriyavyāpāraḥ । tatsambhavī vā sākṣātkaraṇākāraḥ sākṣāt pratīyate । na ca tadākāravyatirekeṇāparā tasyapratītiḥ । tat sākṣādeva yasya ca va sākṣāt tasya naiva pratītiḥ । athākramasaṅgatyabhāvāt parokṣaṃ । svarūpeṇa tarhi pratīyamānameva parokṣamakṣavyāpārābhāvāditi prāptaṃ । tadetadanabhimataṃ ।
[221,vii_221,viii]	tasmāt parokṣaviṣayaḥ pratyayo yadyavastudṛka । pratītasyā parokṣatvāt parokṣo viṣayaḥ kathaṃ ॥ ॥ yadi pratīyate na parokṣaḥ । na ca vastvasaṃsparśane vastuviṣayatā । sāmānyaviṣayatāyāntarhi kathamparokṣaviṣayatā sāmānyantatra sākṣātkṛtameva vastu tu punarna saṃspṛṣṭamiti kathamparokṣaviṣayatā sāmānyajñānasya । lakṣitalakṣaṇena pratipannamiti cet । kena rūpeṇa viśeṣasya lakṣaṇaṃ । yadi viśeṣeṇa śabdādereva tasya pratītirastu kimantargaḍunā sāmānyena । sāmānyarūpeṇa lakṣaṇe'navasthetyuktaṃ । viśeṣarūpeṇa ca lakṣaṇe indriyavaiphalyaṃ ।
[221,ix]	atha sāmānyameva pratibhāti । viśeṣaḥ parokṣo apratibhāsanāt । atrāpi svākāra eva vāsanābalāyātaḥ pratibhāti sākṣāt । arthastu parokṣa iti kathantadviṣayatā । tatra pravarttanāt । apratipanne kathampravarttanaṃ । apratipanna eva sarvvatra pravarttanamiti pratipāditaṃ । apratipannepi hi devadattarūpe yajñadattasya samānasya darśanāt । pravṛttidarśanāttatra samvāda iti cet । na । avisamvādakāraṇasya vakṣyamāṇatvāt । samvandhādavisamvāda iti । yadi bhrāntirasau vāsanābalād vāsanāyāmeva tarhi pratipanna iti kathamarthasyādhyavasāyaḥ prāptirvvā । na । vāsanāprabodhasyāpi kāraṇatvāt । tatsamvandhenārthasyeti na doṣaḥ । tadevāha ।
[222,i_222,iv]	tasyādṛṣṭātmarūpasya gateranyortha āśrayaḥ । tadāśrayeṇa sambandhī yadi syād gamakastadā ॥ ॥ adṛṣṭasvarūpo hyarthonyataḥ sambandhāt pratīyate । anyamātrāt pratītāvatiprasaṅgaḥ । svayampratītau sarvvaṃ eva sarvvadarśī syād viśeṣābhāvāt । tenāśrayeṇa ca sonyo yadi sambandhī tadā gamakaḥ । kathametat । evameva dṛṣṭeḥ । nanu smaraṇameva tatra sambaddhād bhavati । tacca sambandhāderapīti sa evātiprasaṅgaḥ । nābhogādijanitāyāḥsmṛteranyathā bhāvāt । ādeśādivyavasthasya tasyā bhogāditaḥ smṛtiḥ । deśakālaviśiṣṭasya tadāśrayasamāgamāt ॥ ॥
[222,v]	dharmmisādhyasambaddhapadārthadarśanāddhi deśakālaniyataḥ śakyaprāpaṇorthaḥ pratīyate nābhogāditaḥ । tathāhi । ābhogaḥ kimmayā dṛṣṭaḥ kimityanveṣaṇaparo mānaso vyāpāraḥ । tatra sati tathābhūtadeśakāla eva vastuni smaraṇannādhikavyapārantenāpramāṇantat । sadṛśagrahaṇād anena sadṛśosāvityetāvanmātrikā pratītiḥ । sadṛśatvantu na deśakālaviśiṣṭasya । sarvadā sadṛśatvāt । anekasya ca sādṛśyamitaradveti na pratiniyatagatiriti na tatpramāṇaṃ । tena tu tatsadṛśena yat karttavyantat kriyata iti pramāṇameva tatra pratyakṣaṃ । anyathā tu pratyakṣādpravarttanameveti na pramāṇamiti pratipāditameveti na punarucyate । evameva na sambandhādapi pratītiranumānātmikā pramāṇaṃ । tathāhi ।
[222,vi_222,vii]	liṅgantallakṣaṇatvena kāryādigamakammataṃ । tallakṣaṇatvādaparanna liṅgasyāsti lakṣaṇam ॥ ॥ tadetad vakṣārthakriyākāri śiśaṃpātvaṃ dhūmādikañcāgyādi janitaṅkāryatvena kāraṇatvena vā sādṛśyāvagatistatrāpi । tadetatsattvamanityarūpampurvvāpararuparahitatvena nānyadanyasyāpyānityatvasya rūpamiti savvanimumānapratītirevambhūte ca sannihitakāraṇañca dhūmasya rupamviśeṣeṇa kenacidupalakṣitasyāsannihitakāraṇañca bhasmāderiti dvayamapi yathāyogaṅ gamakaṃ । tathāhi ।
[222,viii_222,xi]	yo yathā dṛśyate bhāva ekadā sa tathānyadā । prabodhakaḥ smṛtereva yathāyogampravarttakaḥ ॥ ॥ anyathā pūrvadṛṣṭasya calitā syād yadā smṛtiḥ । pravarttanambhavettatra na tu sambādasaṅgatiḥ ॥ ॥ pratyakṣamavisamvādi smaraṇantu tadāśrayāt । tathaivāhaṃ smarāmīti smṛtessyād yadi sā pramā ॥ ॥ darśane vyabhicāreṇa tathātvepi na cet pramā । darśane vyabhicāropi sa smṛteranyathātvataḥ ॥ ॥
[222,xii_223,i]	tathāhi darśanamanālambe smaraṇamanyathā । sālambanatvena yataḥ tathā tanna pramā bhavet ॥ ॥ smaraṇe nānyathānugamyamānandarśanapramāṇamiti darśanasya svato doṣo'pi tu smaraṇasya । tadapi hi smaraṇaṃ sādṛśyādanyathopajāyate । smaraṇapāṭavād bhāvādeva । tasmāt kāryasvabhāvābhyāṃ smaraṇaṃ jāyate'rthabhāk । upalakṣitābhyāntattvena syāt smṛtervibhramonyathā ॥ ॥ tasmāt smṛtivibhramakṛta eva sarvvathā visamvādaḥ । tasmāt parokṣaviṣayaṃ smaraṇameva sambaddhād yathādṛṣṭasya pramāṇaṃ । taccānumānameva nānyat । ata evāha । gamakānugasāmānyarūpeṇaiva tadā gatiḥ । tasmāt sarvaḥ parokṣortho viśeṣeṇa na gamyate ॥ ॥
[223,ii]	gamakaparatantrā hi gamyasya pratītistacca gamakaṃ sāmānyarūpeṇa na viśeṣeṇa । tasya lakṣayitumaśakyatvāt । alakṣitenāpi rupeṇa gamakatve sarvvākārasarvvakāraṇaparamparāpratīti prasaṅgaḥ । tacca dhūmādisāmānyaṃ sarvvatrāgnyādau dṛṣṭaṃ । tato'naikāntikatvānna tato viśeṣasya pratītiḥ । viśeṣopalakṣaṇe pratītiriti cet । na । avāntaraviśeṣasya lakṣayitumaśakyatvāt ।
[223,iii]	nanu viśeṣopalakṣaṇamapi kasyacit sambhavatyeva । na । atyantamviśeṣasyāśakyatvāt । viśeṣopalakṣaṇantu tatrāpekṣākṛtaṃ । yā ca yāvatī ca mātreti । yasya tu sarvākārapratītistasya sākṣāt‌karaṇāt । avyaktameva taditi pratīmaḥ । viśeṣadṛṣṭerviśeṣapratītiriti cet । na । tatrāpi sāmānyasyaiva gatiriti pratipādayiṣyate । etadevāha ।
[223,iv_223,vi]	yā ca sambandhino dharmmād gatirdharmiṇi varttate । sānumānamparokṣāṇāmekantenaiva sādhanaṃ ॥ ॥ anyalakṣaṇābhāvādanumānalakṣaṇasambhavācca nānumānādaparamparokṣaviṣayampramāṇamasti । nanu pramāṇāntaraviṣayampramāṇāntaramiti na dve eva pramāṇe । atra parihāraḥ । na pratyakṣaparokṣābhyāmmeyasyānyasya sambhavaḥ । tasmāt prameyadvitvena pramāṇadvitvamiṣyate ॥ ॥
[223,vii_223,viii]	nanu pramāṇadvitvena prameyadvitvamiti yuktaṃ । pramāṇasya sattāsādhanatvāt । naitadasti । prameyampramāṇena sidhyati pramāṇasvarūpantu svasamvedanākārasiddheḥ jñānakāra eva ca svasamvedanaḥ svasāmānyatayopalabhyamānaḥ pratyakṣānumānaviṣaya ityuktaṃ । viṣayadvaividhyādākāra dvaividhyādityarthaḥ । svākāradvayasamvedane hi naikamiti yuktaṃ । nāpi tryādikaṃ ।
[223,ix_223,xi]	tryekasaṅkhyānirāso vā prameyadvayadarśanāt । prameyadvayādaparasya prameyasyāsambhavāt । aparapramāṇannāstīti pratipāditaṃ । idānīndvitīyasya prameyasya sambhavānnaikampramāṇannāpi tryādikamiti pratipādayiṣyati । nahi dvitīye prameye sambhavati pramāṇamekaṃ । dvitīyaprameya viṣayasyāpi pramāṇasya bhāvāt । naikena pramāṇena dvitīyasyāpi siddhiḥ । atha sāmānyaviśeṣarūpamekameva prameyaṃ । aparastu nāstīti prameyadvayasiddhamityāha ।
[223,xii_224,iii]	ekamevāprameyatvādasataścenmatañca naḥ ॥ ॥ dṛṣṭamevaitat svalakṣaṇādaparamprameyamasat । tacca na prameyaṃ ekameva tu svalakṣaṇaṃ prameyaṃ । tadeva svapara rupābhyāṅ gateḥ sāmānyaviśeṣalakṣaṇamiti prāguktaṃ । kiñca । anekānto'prameyatve hyabhāvasyāpi niścayāt । tanniścayapramāṇaṃ vā dvitīyaṃ ; abhāvopi hi prāgabhāvādilakṣaṇaḥ prameya iti kathamasadaprameya miti vyāptiḥ । avyāptikaśca kathaṃ heturaikāntikaḥ । tathāhi । prāgabhāvādyavedane sarvameva mityambhavet na kāyannāpi kāraṇaṃ । tathā ca pratipādayiṣyate । itaretarāve ca satiṃ miśrībhaveyurdravyāṇītyadvaitva sakalambhavet । tanniścayaḥ pramāṇamvā dvitīyaṃ । yataḥ nākṣajāmatiḥ । nākṣajñā matiḥ ॥ ॥ abhāve'rthabalājjāte'rthaśaktyanapekṣaṇe । vyavadhānādibhāvepi jāyetendriyajā matiḥ ॥ ॥
[224,iv]	na khalvabhāvo nāmendriyagocaraḥ । śabdādisvabhāvasyaiva tatra pratibhāsanāt । tadatra nāstīti tu tasya rūpamasattayā nākṣagocaraḥ । vyavahitasyāpi tasyāsattvena vyavasthāpanāt । atha viviktapradeśopalambhādeva tathā niścayaḥ । keyamviviktitā nāma । yadi pradeśādi rūpaṃ । tasminnupalabdhe'nyannāstīti kutaḥ । tasya tadabhāvarūpatvāditi cet । kathamanyo'nyasyābhāvaḥ । tena sahāsaṅgamāccet । asaṅgamaḥ kutaḥ । sahāvedanāccet । sahāvedanāttarhi vyavasthā'bhāvasya । tadanyavedanameva tasyāvedanaṃ । tadanyattvameva tasyāvedane kathaṅ gṛhyate । tasya prāgvedanāditi cet । tadetanna vedyata iti kathamabhāvagatiḥ । tasmādayama bhā vaniścayo nendriyajaḥ । tato na pratyakṣametat ।
[224,v_224,vii]	athāpi syāt । pratyakṣameva nivarttamānamabhāvaniścayanimittaṃ । tadapyasat । abhāve vinivṛttiścet pratyakṣasyaiva niścayaḥ । viruddhaṃ saiva vā liṅgamanvayavyatirekiṇī ॥ ॥ pratyakṣasyaiva nivṛtterabhāvaniścaya iti cet । vyāhatametat‌tacca nāsti tena ca pratipattiḥ । pratyakṣaṃ hi samvedanātmatayā yatra pravarttate tatra niścayakṛt । anubhūte niścāt । anubhavābhāve tu kathanniścayaḥ । tathā hi vaktāro bhavanti । na jāne kimastyanyadatha nāstīti nātra samasamvedanāmiti । kathamaniścayahetorasamvedanānniścayaḥ । athopalabdhiyogyasyānupalambho na sati padārthe tato'bhāvaniścaya iti cet । na tarhi paralokāderatīndriyasyābhāvaniścayaḥ । yadi cānupalabdhiḥ sadbhāvād vyāvṛttā tadā tadviparyayavyāptā satī gamiketi liṅgamanvayavyatirekayogāt siddhamanumānamaparaṃ pramāṇaṃ । liṅgādutpatteḥ ।
[224,viii_224,xi]	anena svabhāvareturanupalabdhiśca tadantargatoktā । kāryahetumāha । siddhañca paracaitanyapratipatteḥ pramādvayaṃ । vyāhārādau pravṛtteśca siddhastadbhābaniścayaḥ ॥ ॥ nahiṃ paracaitanyamātmana iva pratyakṣataḥ sidhyati । na khalu jāne kimasya caitanyamasti na veti । tadākāraparisphuraṇādeva tathā pratipatteḥ । kāryaviśeṣeṇa viśeṣasya dveṣāderniścayaḥ ।
[225,i]	bhavatu yathā kathañcidayanniścayaḥ sa tu pramāṇanna bhavati । naiṣa doṣaḥ । tadanurūpasya vyavahārasya vyāhārādilakṣaṇasya darśanāt । yathākathañcida pramāṇikaiva pravṛttiriti cet । na । vicārya parityāgaprasaṅgāt । anyasyopāyasyābhāvādagatyā aparityāga iti cet । anyasyopāyasyābhāva ityeṣopi niścayaḥ pramāṇameva । taccānumānamityuktaṃ ।
[225,ii]	parābhyupagamenaitaducyate । tenā'doṣaḥ । na parābhyupagatasya parārthānumāna evāvatārāt । nahyatmānameva parābhyupagameva pratipādayati kaścit । gatyantarantāvanna pratipadye tenaiva mahampravṛttaḥ । paralokepi tarhi pratipattirastu paralokatyāgepi jīvituṃ śakyaṃ । tena tatrāpravṛttiriti cet । evañjīvituṃ śakyamiti kuta etat । jīvitārthyapi kimatītajīvitārthī atha varttamānajīvitārthīti । tatrātītārthī na atītatvādeva । na varttamānārthī tasyāpi prāptatvāt । anāgatārthī cet । anāgatantarhi jīvitamanenopāyena bhavati nānyatheti anvayavyatirekataḥ pratīteranumānameva ।
[225,iii]	kiñca । yathākathañcidayamvyavahāra iti kimbhavata evāthānyasya । yadi bhavata eva ubhayāsiddhatvāt kathamparaḥ pratipāditaḥ । athānyasyāpyupāyābhāva eva tathā sati paracaitanyapratipattiravaśyamiti kathaṃ yathākathañcidiyampratītiḥ । atheyamapi bhavati yathākathañcideva । evantarhi bhavata evāsampratyayaḥ kathamparasya pratipattiḥ । mama tāvadevamparasya tu kathamiti na jāne । avacanameva tarhi prāptaṃ । parasyāpyevameva bhaviṣyatīti cet । na । pramāṇābhāvāditi yaktiñcidetat । tasmādasti parapratītiḥ । tato'numānamabhyupagantavyampareṇāpi ।
[225,iv_225,v]	pramāṇamavisamvādāt tatkvacid vyabhicārataḥ । nāśvāsa iti celliṅgandurdṛṣṭeretadīdṛśam ॥ ॥ avisambādo hi pramāṇalakṣaṇantadastyanumānasyeti pramāṇatā । atha visambādepi kvacid dṛśyata iti viparyayaḥ । tathāhi sa śyāmastatputratvādityanumānamvyabhicārāsaṅgyapi । tadayuktaṃ । anumānamevaitanna bhavati liṅgābhāsādutpatteḥ pratibandhābhāvāt । nahi śyāmatāyāntatputratvampratibaddhaṃ । ekasāmagrayadhīnatayā samānarūpatā cet । naikasāmagrayadhīnatā'bhāvāt । karmāhārakālaviśeṣasya sambhavāt । ekasāmagrayadhīnatāyāṃ yugapadutpattiprasaṅgāt । tasmāliṅga rūpatattvānupalakṣaṇādahetāvapi hetutvādhyāropato vyabhicārābhiprāyaḥ ।
[225,vi_226,ii]	athāpi syād । evamprāyameva sarvvānumānannāparambiśeṣalakṣaṇamiti kasyāvyabhicāraḥ । tadapyasat । yataḥ kadācit siddhāsyapratītirvvastunaḥ kvacit । tadavaśyantato jātantatsvabhāvopi vā bhavet ॥ ॥ tādātmyatadutpattilakṣaṇapratibandhasaṅgataṃ hi liṅgaṅgamakaṃ । anyasya tadātmatvāt । yataśca pratītiravyabhicāriṇī sādhyasya tanniyamena tata utpannaṃ । tanniyataṃ tattvasvabhāvamvā nānyayā'vyabhicāragatisambhavo'tiprasaṅgāt । na ca sarvvataḥ pratipattiḥ sarvvasyopajāyate । kādācitkatayopalabdheḥ । tasmādiyampratipattirniyamena pratibaddhapadārthajanitā । prativandhaśca dvividha eva । ekasāmagrayadhīnasyāpi tadutpattilakṣaṇaṃ eva pāramparyeṇa pratibandhaḥ । tata evāvyabhicāraḥ । yataḥ । svanimittaṃ svabhāvamvā vinā nārthasya sambhavaḥ । yacca rūpantayordṛṣṭantadevānyatra lakṣaṇam ॥ ॥
[226,iii]	yasya ca kāryasvabhāvahetorlakṣaṇaṃ yad dṛṣṭamanyatrāpi tadeva । na ca tatputrādestadasti na tena sarvvatrānāśvāsaḥ । lakṣaṇayukte hi bādhāsambhave tallakṣaṇameva dūṣitaṃ syāditi sarvatrānāśvāso nānyatheti nyāyaḥ । na ca nimittaṃ abhāvamvā vinā kasyacit sambhavaḥ । tathā śaṅkāyāmavyavahāra eva sarvvatra syāt । vyāvahārikapramāṇaprastāvaścaiṣa nānyaḥ । tasmāt samvyavahārārthinā niyamenānumānārthinā bhāvyaṃ । anupāye kathampravṛttiriti cet । na । asiddhatvādupāyatvasya vicāryamāṇe viśīryata iti cet । na । vicārasyāpyanumānātmakatvāt । soyaṃ yathā gacchataḥ sa eva vismṛtaḥ panthā ।
[226,iv_226,vi]	anupalabdhestarhi kaḥ pratibandhaḥ । sa eva tādātmyatadutpattilakṣaṇaḥ pratibandha iti darśayati । tathāhi । svabhāve svanimitte vā dṛśyadarśanahetuṣu । anyeṣu satsvadṛśye ca sattā vā tadvataḥ katham ॥ ॥ yata evāsau tatra pratibaddho ataeva tadabhāvānna bhavati । anyathānyasyābhāve kimiti na bhavet । atiprasaṅga evaṃ sati syāt । evaṃ hyasau pratibaddhau yadi tadabhāvena bhavet । anyathā pratibandhābhāvāt । tasmād yatropalabdhi la kṣaṇaprāptasya kāraṇasya vyāpakasya vā'nupalambhastatra tayorabhāvaḥ । yatra ca tayorabhāvo na tatra kāryavyāpyayoḥ sambhava ityanupalabdherapyavyabhicāraḥ । evaṅ kāryasvābhāvānupalambhalakṣaṇaṃ trividhamapyanumānamastīti sādhitaṃ ।
[226,vii_226,x]	yasmāt । aprāmāṇye ca sāmānyabuddhestallopa āgataḥ । pretyabhāvavada ; akṣaiścet paryāyeṇa pratīyate ॥ ॥ tacca nendriyaśakta yādāvakṣabuddherasambhavāt । abhāvapratipattau syād buddhijanmānimittakaṃ ॥ ॥ yadi hi sāmānyabuddherapramāṇatā tadā parokṣannāma prameyannāstīti prāptaṃ । paralokavadeva । atha na sarvaḥ parokṣārtho nāsti paryāyeṇākṣaiḥ pratīteḥ paraloke tu na paryāyeṇākṣavṛttiriti tathāvidha eva nāsti । yadaiva tarhi pratīyate tadaivāsti prāgastīti kutaḥ । prāgapyanyena pratīyate tenāsti । paralokopi prāganyena na pratīyate svayamveti kutaḥ । paralokāderanyopi vā'nyena pratīyata iti kutaḥ । tathā vyavahārāditi cet । āyātamanumānasya prāmāṇyaṃ । na cākṣe yogyatāyāmvā paryāyeṇākṣavṛttiḥ । kāryasvabhāvahetubhāvānumānenaiva tayoravagamāt । tadabhāve ca buddherjanma ca padārthanāmanimittakameva bhavet । tasmāt kāryadarśanena kāryavyatirekeṇa ca yogyatā
[227,i_227,v]	cakṣurādikañcānumīyamānamastyeva । na ca paryāyeṇa tatrākṣavyāpārāvatāraḥ । tataḥ paralokādikamapyevameva । tasmāt sāmānyamanumānamantareṇa na pratīyate । yasmāt । svalakṣaṇe ca pratyakṣamavikalpatayā vinā । vikalpena na sāmānyagrahastasmiṃstato'numā ॥ ॥ sāmānyāvadhāraṇarūpā api pratipattayo vyavahārakāriṇyaḥ । na ca sāmānyamavikalpya gṛhyate । na ca savikalpakampratyakṣamavicārakatvāt । tasmāt sāmānyaviṣayamanumānanna pratyakṣaṃ । yattarhīṃdamanityādibhirākārairvarṇṇādigṛhyetaitatkathaṃ । sāmānyarūpagrahaṇametat । prameyaniyamaśca bhavateṣyate । prameyaniyame varṇṇānityatā na pratīyate । pramāṇamanyattadbuddhirvinā liṅgena sambhavāt ॥ ॥
[227,vi]	niyamo hi nāma prameyasya svalakṣaṇasya sāmānyasya ca pratiniyatapramāṇagrāhyatā । miśrapratipattiśceyamvarṇṇādyanityamiti । svasāmānyalakṣaṇayoḥ parasparamiśratayā pratipatteḥ । tata ubhayarūpapratipattiranyat pramāṇaṃ prasaktaṃ । liṅgena ca vinā sambhavādanumānametanna bhavati । sāmānyasya ca grahaṇānna pratyakṣaṃ । svalakṣaṇasya ca nānumānamiti tatpramāṇāntaramvinā liṅge na vṛtteḥ sāmānyasya ca pratibhāsāt । viśeṣadṛṣṭe cānumānena sāmānyagatirliṅgasya sāmānyena sambandhasyāpratīteḥ । tadāha ।
[227,vii_227,x]	viśeṣadṛṣṭe liṅgasya sambandhasyāpratītitaḥ । tatpramāṇāntarammeyabahutvād bahutāpi vā ॥ ॥ pramāṇānāmanekasya vṛtterekatra vā yathā । viśeṣadṛṣṭerekatrisaṅkhyāpoho na vā bhavet ॥ ॥ viṣayāniyamādanyaprameyasya ca sambhavāt । anityamidamvarṇṇādīti na khalu kiñcanātra liṅgamasti । na ca tatpratyakṣaṃ sāmānyasyāpyanityatvasya pratīteḥ । viśeṣadṛṣṭe ca viśeṣasyaiva pratītiḥ । tasya viśeṣasya liṅgasya sāmānyena sambandhāpratipatteḥ । tena tat tvanmatena pramāṇāntaraṃ । na sākṣāt pratītiriti na pratyakṣanna sāmānyaviṣayamiti nānumānaṃ ।
[227,xi]	kiñca । sāmānyaviśeṣobhayabhedena prameyabahutvāt pramāṇabahutvamiti na trisaṅkhyānirāsaḥ । anekasyāpramāṇasyaikatra vṛtteḥ naikasaṅkhyāpohaḥ । yathā viśeṣadṛṣṭena saha pratyakṣasya vṛttirekatra svalakṣaṇe tathā sāmānyepi pratyakṣasyeti । yaduktamekasaṅkhyānirāsaḥ prameyadvayadarśanāditi sa na bhavet pratyakṣasyaiva sāmānyepi vṛttisambhavāt । viṣayaniyame prameyāntarābhāve ca tryekasaṅkhyānirāso na coktena nyāyenobhayamapīti nābhimataprayojanasiddhiḥ । pramāṇasamplavāt prameyabahutvācca pramāṇabahutvaṃ ।
[227,xii_228,i]	nanu śaktyaśaktita ityādinā prameyabahutvannivāritameva tatkathantasyopanyāsaḥ । sattyam । etadapi dṛśyata ityupadarśyete । viruddhāvyabhicāryupadarśanamvā pareṇa kṛtamityadoṣaḥ । pramāṇa- samplavopadarśanantu yuktameva । tasmāt sarvvaḥ parokṣorthoviśeṣeṇa na gamyata ityetasyāpyasiddhimudbhāvayati । tasmānna tryekasaṅkhyānirāsaḥ । atrocyate । yojanād varṇṇasāmānye nāyandoṣaḥ prasajyate ॥ ॥
[228,ii_228,iv]	varṇṇatvaṃ sāmānyamanityatvena yojayati anityamvarṇṇādīti । tena sāmānyakarūpameva prameyaṃ nobhayarūpamiti na doṣoyambiṣayāni ya mādanyaprameyasya ca sambhavāditi । sāmānyaviśeṣabhāve hi syādayandoṣo na sāmānyaikabhāve । yadyanityatvamvarṇṇatvena sāmānyenaiva yojayati tadvastu dharmmo na syāt । yatra hi yo dharmmo yuktaḥ pratīyate tasyaivāsau dharmaḥ । sāmānyayuktatve ca sāmānyasya tadrūpaṃ na vastunaḥ । sāmānyasya ca vastutvāt taddharmo'vastudharma eva syāt । naitadasti । yataḥ । nāvastu rūpantasyaiva tathā siddheḥ prasādhanāt । anyatra nānyasiddhiścenna tasyaiva prasiddhitaḥ ॥ ॥
[228,v]	yadi vastudharmo na bhavati । avastutatvena kalpitatvāt sāmānyasya । tadapi vastunā nityatvādikambhavet । ubhayamapi vasturūpanneti cet । na । vastuna eva tathā prasiddheḥ । yohi vikalpe pratibhāti varṇṇatvānityatvādikaḥ sa svalakṣaṇepi vidyata eva । svalakṣaṇānubhavādeva tadrūpavikalpotpatteḥ । yadi vikalpaḥ svalakṣaṇena na pratibaddhastatra svalakṣaṇasyāpratibhāsanāt । tatkathantasyaiva tathā prasiddhiḥ । na pāramparyeṇa sambandhāt । sākṣādapratibandhepi pāramparyeṇa pratibandha iti tasyāvikalpasyāvisamvāditā ।
[228,vi_228,ix]	nanu vāsanāpratibandhatve kathamvastupratibaddhatā । tadvāsanāyā vastupratibandhāt । kathamityāh । yo hi bhāvo yathābhūtassa tādṛg‌liṅgacetasoḥ । hetustajjā tathābhūte tasmād vastuniliṅgadhīḥ ॥ ॥ yo hi sādhyadharmaḥ sasādhanasya heturvyāpako vā bhavediti pratipāditaṅ kāryavyāpyacetasaḥ । kāraṇamvyāpakaśca hetuḥ । tatopi cet । sā yotpannā liṅgadhī sā pāramparyeṃṇa vastupratibaddhatā । tataḥ । liṅgaliṅgidhiyorevampāramparyeṇa vastuni । pratibandhāt tadābhāsaśūnyayorapyavañcanam ॥ ॥
[228,x]	na vastuprāptiḥ pratibhāsādevādhyavasāyādapi vastuprāpteḥ sambhavāt । pravarttamāno hi prāpnoti । pratibhāsamātrāt । pravarttanañcādhyavasāyādapi dṛṣṭamanyathā pratibhāsādapi na pravattata adhyavasāyena pravarttitaḥ prathamaṃ abhyāsāt paścāt pratibhāsāt pravarttetuṃ ? kṣamaḥ । taramāt pravṛttāvastitve prāptiḥ । yathā ca pratibhāsamānasyāstitā tathā pratibhāsamānakāraṇavyāpakasyāpīti । ubhayatrāpi prāptirastu । na ca kvacit pratibhāsinaḥ prāptiriti prāgevedampratyapādi । yathā ca pratibhāsanādastīti jñāyate । tathā pratibaddhapratibhāsanādapi ।
[229,i_229,iii]	yadi ca prāptiviṣayo nāstīti matiḥ pratibhāsamātrameva jagat syāt । bhrāntābhrāntavivekānavadhāraṇāt । nahi pratibhāsamātre bhrānteravivekaḥ । tasmāt parokṣagatau bhrāntābhrāntavyavasthā nānyatheti niścayaḥ । liṅgaliṅgidhiyorevaṃ pāramparyeṇa vastuni । pratibandhāt tadābhāsaśūnyayorapyavañcanam ॥ ॥ tadrūpādhyavasāyācca tayostadrūpaśūnyayoḥ । tadrūpāvañcakatvepi kṛtā bhrāntivyavasthitiḥ ॥ ॥
[229,iv]	atra kecidāhaḥ । liṅgabuddhirliṅgipratibaddhatayā dhūmāderbuddhirnahi liṅgamindriyavat sattāmātreṇa gamakaṃ । nāpi svālambanavijñānapratibhāsanamātreṇa । adṛṣṭantadrūpantatsambandhasyāpi pratipattiprasaṅgāt । tasmāt pratibaddhatayā grahaṇaṃ liṅgagrahaṇaṃ । sa ca pratibandho nobhayarūpasaṃsparśamantareṇa grahītuṃ śakyaḥ । anyathā grahaṇasyādarśanāt । tatra yathā liṅgagrahaṇaṃ liṅgaviṣayantathā liṅgagrahaṇamapi । kevalamprādhānyetaratā । liṅgagrahaṇe hi liṅgampradhānatayā liṅgagrahaṇe liṅgī pradhānatayā pratīyate । tena yaduktaṃliṅginastu na mātrānumānantasya cāvisamvādena bhrāntate prastute tatkoliṅgagateravasaro yena tasyā api vicāraḥ kṛtaḥ । atha sāpyanumānātmikā । tathā sati liṅgipratipattireveti na pṛthagnirdeśaḥ । pratyakṣarūpāpi liṅgapratipattirnna sā liṅgābhāsaśūnyā । liṅgyābhāsaśūnyatve ca satyapi na bhrāntatā tadaviṣayatvāt । nahi stambhavijñānaṃ kumbhakāraśūnyatayā bhrāntamiti tannirā kṛtaṃ । ekiviṣayatvālliṅgaliṅgidhiyorepratyakṣatvācca । atrocyate ॥
[229,v_229,viii]	pratibaddhatayā liṅgagrahaṇaṃ yadi liṅgadhīḥ । pratibandhagrahaḥ sāmyadharmayoranumānataḥ ॥ ॥ tathā satyanavasthā syāt tatrāpi pratibandhavit । anumānāntarādeva tatrāpi ca tadantarāt ॥ ॥ atha pratyakṣato liṅgaṃ liṅgatvena pratīyate । evaṃ sati tadābhāsaśūnyatāsya kathambhavet ॥ ॥ gṛhītopi pratyakṣeṇa tadā smaryate liṅgatvena dhūmādikaḥ । evaṃ sati smaraṇamapramāṇameva kimasyāvañcakatvapratipādanena । nahi tattatra pramāṇaṃ । pratyakṣānumānayoreva pramāṇatvenāvisamvādasaṅgagamaḥ । atha smaraṇamapi pāramparyeṇa pratibandhāt pramāṇameva । tadeva tarhi liṅgijñānamanumānañceti kiṃ liṅgaliṅginorbhedena nirdeśaḥ । atha tadapramāṇameva gṛhītagrahaṇādityucyate । tathā sati pratyakṣavṛttampratyakṣameva tatra pramāṇaṃ । tacca tadābhāsaśūnyanna bhavatīti virodhaḥ । tasmādanyathopapattyā vyākhyāyate । liṅgadhīḥ svabhāvahetorjātā liṅgidhīreva liṅgaliṅginoḥ paramārthato bhedābhāvāt । liṅgidhīḥ kāryahetoḥ kāraṇaviṣayā । tatrabhedādasau na liṅgadhīḥ । na cātyantābhyāsādasmād dhamādagnidhīḥ svalakṣaṇagrāhiṇyā dhūmadhiyo nodeti ।
[230,i_230,ii]	dhūmasya ca tattvena grahaṇameva pratibaddhatā । tattvañca pratyabhijñānāt pratyabhijñānañca tadrūpadarśanādanumānameva । tadrūpadarśanañca pratyakṣamatyantābhyāsād vyavahārakāraṇamiti nānavasthā । tasmāt svalakṣaṇagrahaṇameva liṅgapratipattiḥ । ya t tvagnipratibaddhadhūmasya tatsāmānyagrahaṇantadrūpadarśanādudayamāsādayadanumānameva liṅgipratipattirūpamiti nānyathā vyapadeśaḥ ।
[230,iii_230,iv]	tasmād vastuni boddhavye vyāpakamvyāpyacetasaḥ । nimittantatsvabhāvo vā kāraṇantacca taddhiyaḥ ॥ ॥ dvividhaṃ hi sādhyamvastu tatpratiṣedhaśca । vastuni sādhye vyāpakaṃ sādhyaṃ । yatastadvyāpakamvyāpyacetaso nimittaṃ । tacca vyāpyasya liṅgasya svabhāvo kāraṇamvā । tacca vyāpakacetaso nimittamiti parāmparyeṇa pratibandhasambhavāt । pramāṇamanupalabdheḥ kathampratibandha iti darśayati ।
[230,i_230,ii]	pratiṣedhastu sarvvatra sādhyate'nupalambhataḥ । siddhimpramāṇaurvadatāmarthādeva viparyayāt ॥ ॥ yatra nāma kvacit pratiṣedhasādhanantatra sarvvatrānupalambhata eva । yatra vastusādhanāya pramāṇampravarttate tatra vastveva sidhyati na tasya pratiṣedhaḥ । ato viparyayādeva pratiṣedhasiddhiḥ । tathāhi yuktopalambhamanupalabhamānāstītyāhuḥ । anupalambha eva hi pratiṣedha iti tanmātrānubandhitvāttādāmyameva pratibandha iti ।
[230,iii_230,v]	nanu virodhopi nāma sākṣāt pāramparyeṇa vā pratibandha eva tatopi vastupratiṣedhasiddhirupalabhyate । yathā nāsti śītasparśo'gnernāsya romaharṣādiviśeṣaḥ sannihitadahanaviśeṣatvāditi । tatkathaṃ sādhyate'nupalambhataḥ । tatra parihāraḥ । astyetat kintu । dṛṣṭā viruddhadharmoktistasya tatkāraṇasya vā । niṣedhe yāpi tasyaiva sā'pramāṇatvasūcanā ॥ ॥
[230,vi]	viruddhopi padārthastadabhāvaṅgamayati । na virodhasambandhādeva । nahi virodhī pramātumiṣṭaḥ । asadrūpatayeṣṭa iti cet । asattvenaiva tarhi pratibandhaḥ sampradhāryoṃ na ca tena saha virodhaḥ । yatrāsau tatrāsattvambhavatīti cet । kuta etat । evameva prāg dṛṣṭatvāditi cet । tadasattvamvirodhagrahaṇakāle kimupalambhe vastuno cetarathā । yadyupalambhaḥ kathamabhāvo'thānupalambhaḥ tadidamāyātamanupalambhādeva pratiṣedhaḥ ।
[230,vii_231,ii]	anyathaikasya bhāvasya sadbhāvoktyā parasya tat । nāstitvaṅkena gamyeta ; virodhāccet asāvapi ॥ ॥ siddhaḥ kena ; ā sahasthānāditi cet tatkuto mataṃ । dṛśyasya darśanābhāvāditi cet , sā'pramāṇatā ॥ ॥ ekasya hi sadbhāve yadi paro na bhavet । sarvasya bhāve parasya pratiṣedho bhavet । virodhopi sahānavasthānalakṣaṇo vinā'nupalabghyā na pratīyate । yadyevamvirodho'nupalabdhyā pratīyate । tato virodhino liṅgat abhāvagatirnānupalabdheḥ । atha virodhasādhikā nupalabdhiḥ prāgāsīt । tadanusaraṇādeva viroghinopi liṅgadabhāvagatiriti saiva paramārthato'bhāvasya sādhanī । yadyevam ।
[231,iii_231,v]	pratibandhaprasiddhyarthamupayogī ya īkṣitaḥ । sādhyasiddhistataścet syādanumānaṅkathampramā ॥ ॥ pratyakṣeṇa hi sambandho'numānasya prasiddhibhāk । tata eva hi sādhyasya siddhirityapramā'numā ॥ ॥ na । yata eva hi pratyakṣādanumānasya sambandhagrahaṇantata eva sādhyasyāgneḥ siddhiriti kathamanumānamaparampramāṇaṃ ।
[231,vi_231,vii]	atha parokṣe'gnai na pratyakṣampravṛttamiti tatrānumānaṃ । parokṣepi khalvabhāve kimanupalabdhiḥ pravṛttā । yāpi pravṛttā sā nopalabdhilakṣaṇaprāptānupalabdhiḥ । atha smaryamāṇopalabdhilakṣaṇaprāptānupalabdhiḥ । tadapyasya durnītam । smaryamāṇaṃ yatodhyakṣamanumānepi nāsti na । adhyakṣasyaiva tatrāpi prāmāṇyamanumā vṛtha ॥ ॥
[231,viii_231,xi]	tasmādidamatrārthasattattvaṃ । abhāvena hi śītasya bahneḥprāgupalaṃbdhibhāk । sambandhastena tatsiddhyā tadabhāvaḥ prasidhyati ॥ ॥ sa cābhāvo'nupalabdhireva । tenānupalabdhirevānumānasiddhā sādhayatyabhāvavyavahāraṃ yathā pratyakṣasiddhā । yato vakṣyati । tasmādanupalambhoyaṃ svayampratyakṣato gata iti । pra॰ vā॰ । 
[231,xii]	atrāpyanumānato gata ityavagantavyaṃ । yadā tu romaharṣābhāvaḥ sādhyate । tadāgninā śītānupalabdhistayā kāraṇānupalabdhyā romaharṣābhāvaḥ । tatrāgnirupeṇa sparśasyoṣṇātmana ekasāmagryadhīnatayā'numānaṃ । sa ca śītabhāvasvabhāvaḥ । tasyānumānopalabdhireva śītānupalabdhistena kāryahetukāraṇānupalabdhyorekatra pravṛttatvānna virodhiliṅgantaraṃ । tasmādanupalabdhirevānumānasiddhā'bhāvaṅgamayati । tenānumitānumānametat ।
[231,xiii]	yadyevamanumānena pratyakṣamprasādhyate । tena ca vastubhāva iti na vastuviṣayamprāmāṇyambhavedanumānasya । tadapi yatkiñcadeva । yataḥ । pratyakṣamupalambharūpamevopalambhaḥ sattā cocyata iti । tena vastuviṣayamanumānaṃ । anupalambha evāsatteti cet । bhavatu ko doṣaḥ । agninā'bhāvaḥ sādhyate nānupalambheneti mahān doṣaḥ । nanvagnireva śītābhāva iti sa eva tenaiva ca sādhyate । yāvāneva deśa uṣṇatayā vyāpyate tāvatyeva śītābhāva iti noṣṇasparśavyatirekī śītābhāvaḥ । svabhāvaheturayamiti cet । iṣyata evānupalabdheḥ svabhāvahetutā । tena nāstyatra sītasparśo'gneriti kāryasvabhāvahetū nirddeśyete ।
[231,xiv_232,i]	tasmāt svaśabdenoktāpi sā'bhāvasya prasādhikā । yasyā pramāṇaṃ sā 'vācyo niṣedharutena sarvvathā ॥ ॥ virodhino hi vahnayāderyaḥ svaśabdastenoktāpi pratipāditāpi saivānupalabdhiranyabhāvalakṣaṇā saivānupalabdhirabhāvasya sādhikā । yasya sā na pramāṇantena virodhisadbhāvenāvācyo niṣedhaḥ । na khalu niṣedhasyānyā gatiḥ ।
[232,ii_232,iv]	etena tadviruddhārthakāryoktirupavarśiṇatā । prayogaḥ kevalambhinnaḥ sarvatrārtho na bhidyate ॥ ॥ pratiṣedhyaśītādiviruddhasyāgnyāderarthasya yatkāryantatrāpyanumitānumānenānupalabdhireva sādhitā'bhāvaṅgamayati vyavahārataḥ । tathāhi । dhūmādagniḥ kāryabhūtāt prasiddhaḥ śītābhāvaṃ sādhayet pūrvvayuktyā ।
[232,v_232,viii]	śītābhāvo hyanyathā naiva sidadhyeta pāramparyādeva tatrāpyabhāvaḥ ॥ ॥ dhūmādagniragneḥ śītābhāvarūpādupalabdhiviparyayācchītābhāvavyavahāra iti tasmāt prayogavacanavinyāsamātrameva vidyate । viruddhantacca sopāyamavidhāyāpidhāya ca । pramāṇoktirniṣedhe yā na sā nyāyānusāriṇī ॥ ॥ uktyādeḥ sarvvavit‌prebhāvādipratiṣedhavat । atīndriyāṇāmarthānāmvirodhasyāprasiddhitaḥ ॥ ॥
[232,ix]	na khalu vacanaṃ sarvvavedanaviruddhaṃ । na khalvatītendriyeṇa saṃha virodhasiddhiḥ । samvedanādeva vacanampravarttate kathantadabhāvaṃ sādhayet । sarvvavedanena viruddhamiti cet । kena virodhagrahaṇaṃ । yadi hi vedanotkarṣānvaye'pacayo dṛśyate vacaśvitā ? svitā yāḥ sarvvaṃ śobheta sarvvavedane sakalavacasvitā'bhāva eva । na caitat । vaktāro'sarvvavedina upalabdhā iti cet । vaktāro mūrkhā upalabdhā iti kinna sarvvasya mūrkhatā । vaktuḥ pāṇḍityamupalabhyata iti cet । tadapi nopalapsyata iti kutaḥ । tathāhi ।
[232,x_232,xi]	bādhyabādhakabhāvaḥ kaḥ syātāṃ yadyuktisamvidau । tādṛśo'nupalabdheśceducyatāṃ saiva sādhanam ॥ ॥ yathāhi mūrkhasya vacanantadabhāvepi pāṇḍityasamaye viśeṣamvacanantathā yadi savvavedanāvasthāyāmapi ko virodhaḥ । nahi sarvvamvedanotkarṣavirodhivacanam । atyantotkarṣe viroghyeveti cet । na । virodhasyāgrahaṇāt । tādṛśasya vakturanupalambha eveti nottaraṃ । anupalambhasya draśyaviṣayatvena gamakatvāt ।
[232,xii_233,i]	aniścayakaramproktamīdṛk‌kvānupalambhanaṃ । tatrātyantaparokṣeṣu sadasattāviniścayau ॥ ॥ atyantaparokṣasya hi sarvvavitpretyabhāvāderanupalambhamātrādabhāvaniścayāt । athāpi syāt । sarvvavedane sati abhrāntasya kuto vacanasambhavaḥ । vivakṣā hi pūrvvāparaparāmarśato bhrāntopajāyamānā pravarttayati vacāṃsi । naitadapi samyak । spaṣṭaṃ sarvvapadārthānāmvedanepi pravarttate । vivakṣābhyāsatastatra vacaso'sambhavaḥ kutaḥ ॥ ॥
[233,ii]	na khalu bhāvanābalāvalambispaṣṭataraparimitetarapadārthadarśanasamakālābhyāsato vivakṣā na bhavati । vivakṣābhāvepi pūrvvāvedhato vacanaṃ । nahi vacanānāṃ sannihitaiva vivakṣā kāraṇaṃ । pūrvvāvedhatonyamanasopi padavākyaviviktapāṭhadarśanāt । anekapūrvvābhyastakriyāprakramadarśanācca । anena pūrvvāparaparyālocanamantareṇāpi sannihitapratipattṛprativacanaṅkathamiti pratyuktaṃ ।
[233,iii_233,vi]	śatrusannidhimātreṇa pravarttante'vikalpataḥ । prage ca tannirākāriprakriyāḥ kāyanirmitāḥ ॥ ॥ yathā ca pūrvvābhyāsato jhaṭiti prabodhitasyāriṇā prahārādidānenānurūpa eva prakramaḥ śastroddharaṇādikastathā sarvvavedinopi sakalāḥ kriyā ityaviruddhaṃ । tasmād viruddhādevābhāvaniścayaḥ pratiyoginaḥ । bhinnā'bhinnopi vā dharmaḥ sa viruddhaḥ prasajyate । yathāgnirahime sādhye sattā vā janmabādhanī ॥ ॥
[233,vii_233,x]	śītoṣṇasparśayoḥ parasparambhedāt sahānavasthānalakṣaṇo virodhaḥ sattājanmanośca parasparaparihāralakṣaṇa ityabhedaḥ । na khalu janma sattāvyatirekeṇa virodhaśca । nahi sadeva jāyate । sato hi sarvvanirāsaṃśa ? śaṃsasya ko janmārthaḥ । kathamavyatiriktayoḥ parasparamvirodhaḥ । pareṇāvyatirekeṇābhyupagamādevamucyate । nanu koyamvirodho nāma । nivarttyanivarttakabhāvaḥ । tathāhi । avikalakāraṇamekaṃ yadaparabhāve yadā bhavenna bhavet । bhavati virodhassa tayoḥ śītahutāśātmanordṛṣṭaḥ ॥ ॥
[233,xi]	nanu yadyanyasyābhāvo'nyena kriyate । tadayuktamabhāvasya kāryatvābhāvāt । atha na kriyate tadā svayameva vinaśyataḥ kaḥ pareṇa virodhaḥ । na ca kṣaṇasya vināśo'nyena kriyate । utpannānutpannāvasthayorayogāt । anutpannamasat kasya virodho vināśo vā । utpannaṃ svakāle vināśayitumaśakyaṃ kṣaṇasyāvikāryatvāt । anyakāle tu eva nāsti kasya vināśaḥ । santatervināśa iti cet । na । tadvyatirekeṇa santatyabhāvāt ।
[233,xii_233,xiv]	nanu santatessa evaṃ vināśo ya uttarakṣaṇaprabandhavighātaḥ । tadapyasat । yadi kāraṇasadbhāvaḥ kathamvyāghātakṛt paraḥ । atha kāraṇasadbhāvaḥ kathamvyaghātakṛt paraḥ ॥ ॥ yadyuttarakṣaṇotpattau kāraṇamasti kathamvyāghātaḥ । atha na kāraṇandaivaraktāḥ kiṃśukāḥ । atha kāraṇavaikalyameva virodhinā kriyate । tadapyasat । yataḥ ।
[233,xv_233,xviii]	asato yadi vaikalyaṅ kiṃśuke daivaraktatā । sataśca svena rūpeṇa vaikalyaṅ kiṃ kariṣyati ॥ ॥ yadi tatrāstyavaikalyakāraṇantadasat kathaṃ । athāvaikalyakṛnnāsti vikalaḥ svayameva saḥ ॥ ॥ kāraṇasyāpi hi vaikalyamavaikalyakāraṇasadbhāve na śaktyabhāve tatkāraṇasya svayameba bhavati vaikalyantatra kimvirodhī kariṣyati । atraparihāraḥ । śītācchītāntarotpattiranagnisahakāriṇaḥ । sahakāriṇamāsādya tadaśītasya kāraṇam ॥ ॥
[234,i]	sannidedhīyamānadahanasahakārī mandataratamādiśītasparśajanako hi pūrvakaḥ śītasparśo yāvacchītāntaraṃ śītasparśasyājanakambhavati । tasya svayameva nivṛtteraparasya ca kāraṇābhāvenānutpattiriti sahakāritvena viguṇaśītakāraṇajananena nivarttako vahniḥ śītasyeti vyapadiśyate । tatkṛtā tasya vikalakāraṇotpattiriti tato'nutpattireva । tasya prāgabhāvalakṣaṇā nivṛttiriti vyapadiśyate । utpattau hi kāraṇāni vyāpriyante na nivṛttau । athavā śītasya svahetuniyataḥ sa svabhāvo yenāgnisannidhāne śītakṣaṇāntaraṃ svakāryannotpādayati । pratiniyatā hi bhāvānāṃ śaktayaḥ । ekatra sannidhānaṃ viruddhayoḥ kathamiti cet । evameva virodho'nyathā'yogāt । na ca kṣaṇayorvirodhopi tu prabandhayoḥ । dṛśyate caivamuṣṇamanubhavatopi nādyāpi śītamapaitīti samvedanaṃ । tathā na svaṣṭāndhakāramapaitīti । atiparisphuṭālokasambhave tasminneva kṣaṇe'paitīti cet । na । tatrāpi tatkāraṇasahitasyāndhakārāntarajananasāmarthyādāloka evotpattimānnāndhakāraḥ । sa eva naṣṭa iti cet । na । tasya svarūpeṇotpannatvāt ।
[234,ii_234,iv]	yena svabhāvenotpattirna te naiva vinaśyati । yenāpi tasyānutpattistathāpi na vinaśyati ॥ ॥ tasmānna sa eva vinaṣṭaḥ । nanvadarśanameva vināśaḥ sa eva ca vināśa ā vasthāyāmapratīteḥ kathaṃ sa iti pratītiḥ । yadā pratīyate na tadā vinaṣṭaḥ । yadāpi vinaṣṭastadāpi na pratīyate । tenaivāsau vinaṣṭo yena na praṃtīyate । anyathā pratīyamāne ko vināśārthaḥ । yadi nopalabhyamāno vinaṣṭaḥ । na pradeśo ghaṭopalabdhiriti sopi naṣṭo bhavet । prāg dṛṣṭo nopalabhyate yaḥ sa vinaṣṭa iti cet । sopi prāgdṛṣṭa eva । yatra dṛṣṭastatra tadaiva nopalabhyamāno vinaṣṭastadaivopalabhyate tadaiva nopalabhyata iti vyāhataṃ । kālāntare nopalabhyate'nantara iti cet । deśāntare'nantare'nupalabhyamānaḥ kathanna naṣṭaḥ ।
[234,v_234,viii]	kālāntarena naṣṭaścet naṣṭo deśāntare na kiṃ । na ced deśāntaravyāptirnanu kālāntarasya kiṃ ॥ ॥ yadi deśāntaravyāpī na sambhavatyeva kaścit । tena sa eva na naṣṭaḥ kālāntaravyāpyapi naiva sambhavapti kathaṃ sopi naṣṭaḥ । nanu deśāntare'nupalabhyamānepi deśāntara upalabhyamānaḥ kathamvinaṣṭaḥ । deśāntaravadeva tarhi kālāntarepyupalabhyamānaḥ kathamvinaṣṭaḥ । kālāntare'nupalabdhiriti cet । samānametadubhayatrāpi । tasmād । yo yathā dṛśyate bhāvaḥ sa tathaivānyathā nahi । nīlannīlatayā dṛṣṭanna sitattvena vidyate ॥ ॥
[234,ix]	tasmānna sa eva vinaṣṭo'pi tu paro notpannaḥ kāraṇābhāvāt । tadanupalabdhau sa naṣṭa ityabhimānamātrakaṃ । tenaivambhūte viṣaye sahānavasthānalakṣaṇavirodhavyavasthā । paramārthataḥ kāraṇabhāvaviśeṣa eva virodhaḥ । parasparaparihārasthitalakṣaṇo virodha evameva । yaḥ kṣaṇikañjanayati sa nityasvabhāvañjanayitumasamarthaḥ । tena nityatvasyānutpattireva । yathā cānityatvamapi ? tannityatvena tathā nīlatvādayopi parasparamiti nānayorviśeṣaḥ ।
[235,i_235,ii]	nānayoḥ paramārthataḥ parasparaṃ virodhayorvviśeṣaḥ । tataḥ parasparamvilakṣaṇatvameva virodhaḥ kāraṇavaśāt । sa ca padārthasvarūpamevānyathā svarūpābhāvāt । sā ca tayoḥ parasvarūpavilakṣaṇopalabdhiranyāpekṣayā'nupalabdhireveti sarvvo'nupalambhata evābhāvavyavahāra iti । prayogaḥ kevalambhinnaḥ sarvvatrārtho na bhidyate pra . vā . । 
[235,iii_235,iv]	iti yuktamuktaṃ । atīndriyāṇāñca nāyamvirodha iti nābhāvasādhikā viruddhopalabdhiḥ । nāpyanupa la bdhimātraṃ । nopalabhyata ityetāvatā nāstīti na bhavati । yasya hi darśa na ñjñeyasattāmvyāpnoti sa evambruvāṇaḥ śobheta । tadāpi sa eva sarvvajña ityapratikṣepaḥ sarvavidaḥ nāpi paralokādeḥ । sarvvadarśinā nopalabhyata ityatra pramāṇābhāvāt । viparyaye ca pramāṇamuktaṃ । tasmāt । yathā vastveva vastūnāṃ sādhane sādhanammataṃ । tathā vastveva vastūnāṃ svanivṛttau nivarttakaṃ ॥ ॥
[235,v]	yathā pratibandhato vastveva vastunaḥ sādhanaṃ । yathākathañcinna vastu vastunaḥ sādhakamapratibaddhameva । tathā vastaveva svanivṛttau nivartakamvastunaḥ । nahi pratibandhamantareṇa vastunivṛttau vastvaparannivarttate । yathā kāryaṅkaraṇaṃ sādhayati vyāpakañca vyāpyantathākāraṇābhāvaḥ kāryasyābhāvamvyāpakābhāvaśca vyāpyābhāvasyeti । anyathā sa eva pratibandho na syāt । ayamapi pratibandhasya bhāvo yāvanvayavyatirekau nānyaḥ pratibandha iti ।
[235,vi_235,vii]	etena kalpanānyasto yatra kvacana sambhavād । dharmaḥ pakṣasapakṣānyataratvādirapoditaḥ ॥ ॥ na hi pakṣāsapakṣānyataratvannityānityayorekatrāpi pratibaddhaṃ । icchākṛto hi pakṣastadanusāreṇa yaḥ sapakṣaḥ sopi tathaiva । tata icchāmātrapratibaddhatvānna vastu gamayati । na hyanyapratibaddhatvamanyaṅgamayatyatiprasaṅgat । nāpi vyāparttate kutaścit yena tadabhāvaṅgamayet । tasyāpi pakṣatvamicchākṛtamastyeva । tasmāt sapakṣānyataratvamagamakaṃ । tathā'vipakṣatvādikañca ।
[235,viii_235,xi]	tasmāt pratibandhādeva vidhiniṣedhaprasiddhiḥ । tatrāpi vyāpako dharmo nivṛttergamako mataḥ । vyāpyasya svanivṛttiścet paricchinnā kathañcana ॥ ॥ nanu svabhāvānupalambhopi gamaka eva । naitadasti । na tatra paramārthato gamyagamakabhāvaḥ । abhāva evāsau ya upalabdhilakṣaṇaprāptasyānupalambhaḥ । tatastena siddhena vyāpyasyābhāvasādhanaṃ । yadapramāṇatā'bhāve liṅgantasyaiva kathyate । tadatyantavimūḍhārtham ; āgopālamasamvṛteḥ ॥ ॥
[235,xii]	ayamevābhāvaḥ svabhāvānupalambho nāma । āgopālāṅganāprasiddhametat । sāṃ khya stu śāstradṛṣṭyā vyāmūḍhaḥ prabodhyate । etāvanmātranimittakoyamanyatrāpyabhāvavyavahāraḥ । anyathā sukhādīnāmātmanāñca na bhedasiddhiḥ । śāstrādeva bhedasiddhiriti cet । na । prāmāṇikatvād- bhedasya । śāstrasyāpi ca parasparanna bhedaḥ syāt parasparaviviktopalabdhimantareṇa । saiva ca viviktopalabdhiranyasyānupalabdhiḥ । vyaktāvyaktayośca bhedo nānupalabdhimantareṇa sidhyati ।
[236,i_236,iv]	etāvanniścayaphalamabhāve'nupalambhanaṃ । tacca hetau svabhāve vā'dṛśye dṛśyatayā mate ॥ ॥ trividha evānupalambha hetorvyāpakasya svabhāvasya ceti । tasya ca hetvāderupalabdhilakṣaṇaprāptasyānupalambho gamako nānyasya nānyathā । tasmāt kāryasvabhāvānupalabdhijanitaṃ liṅgajñānaṃ sādhyapratipādakamavisamvādi । tatastena vastveva tathāsiddhamiti nāvastudharmaḥ । nanvanityopamvarṇṇa iti svalakṣaṇayojanā'nityatvasya । tatkathaṃ yojanād varṇṇasāmānya ityādi । naitadasti । anumānādanityādergrahaṇeyaṅgamo mataḥ । prāmārāyameva nānyatra gṛhītagrahaṇānmataṃ ॥ ॥
[236,v]	svasāmānyalakṣaṇābhyāṃ hyavyapadeśyavarṇatvābhyāṃ varṇṇādigṛhītvā'nityatayā cānityamvarṇṇādīti manasā saṃdhatte । yaduktamācāryeṇa । tatrāyaṅkramo varṇito yojanād varṇasāmānya pra॰vā॰ । ityādinā । anumānena varṇṇatvasāmānye'nityatā pratipattau pramāṇāntaraṃ । tatsāmāndharmi kena pratipannaṃ । anumānena pratipattau aparastatrāpi dharmītyanavasthā syāt । yadā cāliṅgajñānampratyakṣottarakālabhāvi tadā pramāṇāntarameva । svalakṣaṇena yojanāt । ubhayatrāpi parihāraḥ । prāmāṇyameva tatra nāsti । ubhayatrāpi pratyakṣata eva siddhatvāt । vikalpasya sāmānyagrāhiṇo gṛhītagrahaṇatvāt । kathamanityatvampratyakṣasiddhaṃ । yataḥ ।
[236,vi_236,vii]	nānyāsyānityatābhāvāt pūrvve siddhaḥ sa caindriyāt । nānekarūpo vācyo'sau ; vācyo dharmo vikalpajaḥ ॥ ॥ na khalvanityatā varṇṇatvādi cānyabhāvasvarūpāt । abhāvasvarūpameva tattādṛśaṃ । tadeva vikalpasya tadrūpagrahaṇāśakteḥ sāmānyarūpambhavati । grahaṇavyāpāra eva na tu sāmānyantat । nahi nīlametaditi pratyakṣapratibhāsamānarūpādaparamidannīlamiti vikalpe pratibhāti tadeva tu tathā vyavahniyate । atha yathābhūtantannīlantathābhūtametaditi sāmānyampūrvvāparapratyayā bhyāmāgṛhītameva gṛhyate । tadapyayuktaṃ । nahi pūrvvāpararūpavyatirekeṇāparaṃ sāmānyamupalabhyate । tadeva tu tena vyavahriyamāṇaṃ sāmānyaṃ । vyavahārasya ca tadeva svalakṣaṇamāśrayaḥ ।
[236,viii_236,ix]	nanu sāmānyānāmanityatvādīnāmparasparantadvataśca bhedo nānātvaṃ । atrocyate । nānekarūpo vācyosau svalakṣaṇātmā vikalpamātrasyānādivāsanāsāmarthyād bhedaḥ । vikalpasya hi vyāvṛttibhedādanvayavyatirekakalpanayā bhedādhyāropavṛttatvāt । sāmānyāśrayamasiddhau sāmānyaṃ siddhameva tat । tadasiddhau tathāsyaiva hyanumānasya siddhaye ॥ ॥
[237,i_237,iii]	vyavahāramātrakaṃ hi sāmānya vyahāraviṣayasya ca prasiddhau vyavahāro niyamena sāmānyādhikaraṇyenānyathā vā prasidhyati । vyavahārāprasiddhau tu nimittapradarśanena sa vyavahāro vismṛtavyavahāranimittasya nimittatvasmaraṇena smaraṇaviṣayabhāvamupanīyate । tasmādanumānamvyavahāra mātrakameva sādhayati nāparaṃ । nanu kāryahetoranumānād vastvevāsiddhamagnyādikaṃ sādhyate na vyavahāraḥ । tadapyasat । tatrāpi hyanumānena yadi vastu prasādhyate । sarvvākāraprasiddhau syānna tatraiva pramāntaram ॥ ॥
[237,iv]	yadyanumānādagnyādivastu prasidhyati tadā tatra kīdṛśo'gnerayamityavāntarabhedaji ghṛkṣāyāṃ pramāṇāntaramadhyakṣādikanna pravarttate । tasya prathamānumānata eva sarvvākāraprasiddheḥ । prāg ? sambhavo'sambhavaḥ pramāṇavirodhaśceti । kāraṇāt yogyāt kāryamutpattimaditi sambhavaḥ । kāraṇābhāve kāryānutpattirityasambhavaḥ । pramāṇavirodhopi śīto'gneriti । tatrādhyakṣeṇa sarvvā'kāragrahaṇamiti sambhavaḥ । anumānenāsambhavaḥ । pramāṇavirodhaśceti । pramāṇāntarapravṛtteḥ । tadetat tamovijṛmbhitaṃ । yataḥ ।
[237,v_237,vi]	asambhave virodhe ca vastuno grahaṇaṅ kutaḥ । grahaṇe vastunaḥ prāptaṃ dvayametadayuktimat ॥ ॥ yadi tadavyatiriktākāraparityāgo'sambhavāt sarvvākāragrahaṇasya pramāṇāntarapravṛttavirodhācca tadā vastugrahaṇamapi nāstyeva । kathaṃ hi tadgrahaṇe tadavyatiriktāparigrahaḥ । na khalu tadeva gṛhītamagṛhītañca yuktimat । tathā jñānamapi tadgrahi tadagrāhi cetyeṣopyasambhavasya ।
[237,vii_237,xii]	athāpi syāt । sarvvākāragrahe heturnaliṅgamvyabhicārataḥ । sāmānyāvyabhicāritvād viśeṣasyāprasiddhitaḥ ॥ ॥ liṅgaṃ hi sakalavyaktisādhāraṇatayā parigṛhītamanaikāntikampratiniyatavyaktau । yadyevama । viśeṣagrahaṇannāsti liṅgasāmarthyasambhavi । anaikāntikatā hetoriti vastugrahaḥ katham ॥ ॥ na jñāyate kotra vahniriti vahnimātrameva pratīyate । kopyatra vahniriti pūrvvānekavahnidarśanānusāreṇa pratītireveyaṅ kevalā na vastusaṃsparśaḥ । pratyakṣeṇa vastusaṃsparśe kimbhedasandehaḥ sambhavī ।
[237,xiii_237,xv]	nanu sandehe kathamprāptiḥ । prāptirapi sandehānurūpaiva । kadācitkasyacidagne prāpteḥ । tena kāryahetāvapi vyavahāra eva kevalanna vastusādhanaṃ । nanu svabhāvahetau vastu dṛṣṭamiti prāpyate । kāryahetau tu kathamadṛṣṭasya prāptiḥ । na dṛṣṭa ityevārthasya prāptirastitvataḥ sadā । tasya vastunivṛttistu bhrāntera‌pi tadarthināṃ ॥ ॥
[237,xvi]	na khalu keśādiṣu darśanamasti । tathāpi tardārthatayā bhavatyeva vṛttiḥ । yatrāsti tatra prāptiranyatra neti nirṇṇayaḥ । na ca svabhāvahetau pratyakṣe kāryahetau ca vastu gṛhyate । agṛhī tasyaiva sarvvatra prāpteḥ । bhāvi hi vastu prāpyaṃ । na ca svarupaṅ kathantasya grahaṇaṃ । bhāvirūpeṇaiva gṛhyata iti cet । na । tathā'pratīteḥ । athāpi bhāvirūpeṇa pratīyate । tathāpi tadanyathāpratītamanyathotpattimanna syāt । sāmānyasya pratītiriti cet । sāmānyasya pratītau viśeṣasya kathamprāptiḥ । sthitatvāccet । nahi sāmānyaṃ viśeṣa vastvantareṇa bhavati । dhūmādikameva tarhi liṅgamvastvantareṇa na bhavatīti tata evāstitvamiti kiṃ sāmānyenāsāmānyapratītimantareṇa kathampravarttate । liṅgapratītāveva pravarttiṣyate । anya pratītau kathamanyatra pravṛttiḥ । sāmānyamapyanyadeveti samāno doṣaḥ । naikāntenānyatsāmānyaṃ । yadyevaṃ ।
[238,i_238,ii]	sāmānyagrahaṇe'rthasya tadeva grahaṇambhavet । tathā sati na saṃdeho gṛhīte sa kathambhavet ॥ ॥ sāmānyarūpeṇa grahaṇanna viśeṣarūpeṇa iti cet । viśeṣarūpe kathampravarttate । tadapi gṛhītameveti cet । kimarthampravarttate । praptyarthamiti cet । nanu sāpi prāptiḥ svarūpapratipattireva sāpi yadi jātā kimarthampravarttate । kenacidrūpeṇa pratipattiḥ kenacinneti cet । yena rūpeṇa pratītistena na pravarttate vyarthatvāt । yena ca na । tenāpi nāśaktoḥ । na ca pratipanne sandehaḥ । nāpyapratipanne । ubhayarūpasaṃsparśarūpatvāt sandehasya । sāmānyaviśeṣayorekarūpatvādapratipannepi viśeṣe pravarttata iti cet । na । aviṣayīkṛte'yogāt । na ca pratipannenāpratipannasyaikatvamiti pratipāditaṃ । pratipannaikatvampratyeti nāpratiyan । athāpi kālāntare pratyeti । kālāntare na pratyakṣannānumānamiti pratipāditaṃ ।
[238,iii_238,v]	nanu yadi vastvanityatvādekaṅgṛhītameva sarvvātmanā kathantasyānumeyatvaṃ । vyavahriyamāṇatayā cet । kasmāt sa eva niścayo na bhavati vyavahārātmā । nedamuttaraṃ । yataḥ । kvacittadaparijñānaṃ sadṛśāparasambhavāt । bhrānterapaśyato bhedammāyāgolakabhedavat ॥ ॥ na khalu māyāgolake bhedasya na pratītiḥ । tathāpi sadṛśatvāt tadantareṇa sa evāyamiti pratīternna bhedavyavahāraḥ ।
[238,vi_238,vii]	nanu yadyapi sa evāyamiti pratīcirbhrāntā , darśanantu punarabhrāntameva kathanna bhedapratītiḥ । atha tiraskṛtā satī pratītirapyapratītireva kāryataḥ । na tiraskaraṇannāmāsti svarūpasamvedanayorvedanayoḥ । parasparaparihāreṇāvasthānād dvayorvvā parasparāntiskaraṇamiti prāptaṃ । anyonyaparihāreṇa vyavasthitā cet tiraskriyā ।
[238,viii_238,x]	anyonyaparihārasya samānatvandvayorapi ॥ ॥ yathaiva vikalpaḥ svarūpasamvedanātmā'nubhavato bhinna ityanubhavasya tiraskārakārī । tathānubhavopi vikalpasya syāt । athaikatve samāsaktacetanasya bhede buddhireva nopajāyate । tathā satyanubhava eva nāstīti kastasya tiraskārārthaḥ । atrocyate । bhinnantatpūrvvakamvastu na paśyati vināśataḥ । nityatvādhyavasāyācca nityameveti manyate ॥ ॥
[238,xi]	pūrvvakamvastudarśanañca vyatītaṃ tadidānīmvyavaharttavyameva kevalaṃ । vyavahāraśca nityatayā । tataḥ kathantenātītena darśanenāsya tiraskāraḥ viparītādhyavasāyastu tadānīmasti । tataḥ sa eva vyavahārayati lokaṃ । tataḥ sa eva tasya tiraskāro yastadanurūpavyavahārābhāvaḥ parasparabhedenānupalakṣaṇāt । tato māyāgolakasyeva dvitīyādikṣaṇasya bhedenānupalakṣaṇatvāt sa evāyamiti vyavahāraḥ ।
[239,ii_239,v]	tathā hyaliṅgamābālamasaṃśliṣṭottarodayaṃ । paśyan paricchinattyeva dīpādinnāśinañjanaḥ ॥ ॥ nanu māyā golakādau bhedaḥ parigṛhyata eva nirūpaṇato nirūpaṇairna tvevaṃ kṣaṇikatā । tadapyasat । tathāhi । atādavasthyamvināśo'nityateti ca vyapadiśyate । na ca pradīpādīnāntādavasthyamapi tu parāparatailopādānajanyamānā parāparaiva pradīpajvālā kevalantu sādṛśyāt samānasāmagrīto vā sa evāyamiti vyavahāraḥ । nanvekadaiva tailajanita eka evāsau pradīpajvālāvitānaḥ । naitadapi samyak । yataḥ । yadi prathamasampātamātrādutpanna eva saḥ । kālāntarasthāyitayā vṛthā tailādyataḥ param ॥ ॥
[239,vi]	na khalu prathamatailādisāmagrīsampātamātrataḥ sakalakāla kalā kalāpavyāpinī pradīpādāvutpattimati tataḥ paraṃ sthālabhūtalatailānalajālasamavadhānaṅ kathañcidarthampuṣṇāti । niṣpatteraparādhīnasvabhāvatvāt । atha niṣpannasyāpi kālāntaravyāpitā tailādyanuvarttamānasyaiva nānyatheti cet । na । kālāntarasthāyitayaivotpatteḥ । akālāntarasthāyinastu paścāt tailādisāmagryā‪ na kiñcit karttuṃ śakyamiti vyarthatā syāt । anyasyotpādane saivānityatā । tathā ca yadyasāvutpannaḥ sarvvātmanā gṛhyate । cakṣurādinā sarvvātmanā tasya grahamiti vyarthataiva cakṣurādyanuvarttanasya । athāparāparadarśanena kālāntarasthāyitā grahaṇena vā । tathā sati parāparadarśanānāṃ vicchedādikenāpi na kālāntarasthānagrahaḥ । grahaṇasya tu kālāntarasthānavattve sakṛdeva tathā grahaṇamiti tadeva cakṣuranuvarttanaṃ vṛtheti prāptaṃ । tasmād darśanasya na pūrvvāparasvarūpagrahaṇamīṣadapīti kṣaṇamātrakameva pratibhāsate ।
[239,vii_239,ix]	athāpi syāt । sa eva pūrvvāparahito vastusvabhāva āyato bhaviṣyati । tadasat । kāladairghyasakṛddṛṣṭau syāccet sarvvastathā bhavet । darśanasyānuvṛttyaiva kāladairghyampratīyate ॥ ॥ yathā yathā darśanamaparāparamprabandhenopajāyate tathā tathā dīrghakālātāmpratyeti nānyathā । na ca sakṛdeva pratipannaṅ kālā di dīrghatayā dīrgha । tasmād darśanaṅ kṣaṇikatāmeva pratyeti । yadi kṣaṇikataiva pratyakṣeṇa paricchidyate svabhāvabhūtā , kathamparicchidyamānatāyāmapi vyāmohaḥ । atredamucyate ।
[239,x_239,xiii]	bhāvasvabhāvabhūtāyāmapi śaktau phale'dṛśaḥ । anānantaryato moho viniśceturapāṭavāt ॥ ॥ yathā khalu śaktiḥ paricchinnāpi na niścīyate'nantaraṅ kāryamadṛṣṭavatā । tasyaiva vinivṛttyarthamanumānopavarārṇanaṃ । vyavasyantīkṣaṇādeva sarvvākārān mahādhiyaḥ ॥ ॥ darśanepi sarvvākāratayā bhāvasya vyāmoho'bhyāsavajitasya । tato na niścayaḥ । tato vyāmohavyāvarttanāyānumānampravṛttimat । yeṣāntu punarabhyāsapāṭavādayo niścayasya hetavaḥ santi te mahāmatitamatraśaktaḥyaḥ adhyavasāyādarśanamātrakādeva । tasmāt sāmānyamāśrayasiddhau sāmānyaṃ siddhameva yatra na vyāmohaḥ । yatra tu vyāmohosti tatrānumānaṃ
[240,i_240,iii]	kathantarhi vastuna ekatvāt tadanusāribhirvikalpairapi nānādharmatā vyavasthāpyate । nahi nīlānubhavānusārī vikalpaḥ pītādhyavasāyasvabhāvaḥ । atrottaraṃ । vyāvṛtteḥ sarvatastasmin vyāvṛttivinibandhanāḥ । buddhayorthe pravarttante'bhinne bhinnāśrayā iva ॥ ॥ yathācodanamākhyāśca so'sati bhrāntikāraṇe । pratibhāḥ pratisandhatte svānurūpāḥ svabhāvataḥ ॥ ॥
[240,iv]	sajātīyavījātīyavyāvṛttibhājo hi jagati janmabhūtaḥ । te yato yato vyāvarttante tatastato bhedamavadhibhedopakalpitaṃ tantamupādānamādāya nānādharmāṇaḥ pratīyante । yadi sarvvato vyāvṛttimanto bhāvāḥ kathamekayaiva helayā sakalavyāvṛtyaniścayaḥ । bhrāntikāraṇasadbhāvāditi brūmaḥ । pūrvvadṛṣṭasya vismaraṇāt । nahi pūrvvadṛṣṭasya tathaiva viṣayītakaṇe vyāvṛttyaniścayaḥ । tathāhi ।
[240,v_240,vi]	niścayo hyanubhūtasya tathaiva smaraṇodayaḥ । viparyayonyathā dārḍhye ye sandehaścalane dvayoḥ ॥ ॥ nānubhūtasya tathaiva smaraṇaniścayābhāvaḥ । ayameva niścayo yattathaiva smaraṇaṃ । abhyāsataśca tathaiva smaraṇāt । tasmādabhyāsavatāmīkṣaṇāntarameva niścayaḥ । anyathā smaraṇanivāraṇāyānumānamiti sthitametat । aparaḥ prāha ।
[240,vii_240,ix]	siddho'trāpyathavā dhvaṃsno liṅgadanupalambhanāt । udayavyayānuṣaṅgiṇo hi sarvabhāvāḥ । udayaḥ pratyakṣavidhisādhakānumānasādhyaḥ vyayaścābhāvaḥ । so'nupalabdhisādhyaḥ । yāvān pratiṣedhaḥ sarvo'napalabdhisādhya iti । nāparaḥ pratiṣedhasya sādhanopāyaḥ । nanu nityatābhāvasvabhāvabhūtā vidhiḥ sādhakenaiva pramāṇena pratīyate । nedamasti । na svabhāvamātrakādevānityatā । api tu ।
[240,x_240,xii]	prāg bhūtvā hyabhavan bhāvo'nitya ityabhidhīyate ॥ ॥ bhūtvā yo na bhavati so ' nityo na bhavanamātrataḥ । sa cā bhāvo'nyatrāpyanupalabdhisādhakaḥ । nanvasya vādita ubhayāntavyavadhāyikā sattevānityatā nābhāvalakṣaṇā । ubhayāntatvañca pūrvāparāntayoḥ । sattā ca nānupalambhamādhyā tatkathametat । atrāha ।
[240,xiii_241,i]	yasyobhayāntavyavadhisattā sambandhavācinī । anityatā śrutistena tāvantāviti kau smṛtau ॥ ॥ na tāvat sattamātramanityatā'tmādīnāmapyanityatāprasaṅgāt । rūpavedanādīnāñcāviśeṣeṇa ubhayabhūtāntamadhyamadhyāsīnā sattā'nityatā vaktavyā । na cobhayāntatā'bhāvamantareṇa kācidasti । abhāvasaṅkame ca so'bhāvānupalabdhyā gṛhyate nānyena ।
[241,ii_241,v]	prāk paścādapyabhāvaścet sa evānityatā na kiṃ । yadi prāgabhāvapradhvaṃsābhāvobhayāptavyavadhāyikā sattā'nityatā । sa evābhāvo'nityatā kinneṣyate । ṣaṣṭhādyayogāditi cet antayoḥ sa kathaṃ bhavet ॥ ॥ yadyayamabhiprāyo bhāvasyānityateti ṣaṣṭhyādiyogo na bhaved yadyabhāvo nityatā । abhāvena sambandhābhāvāt । nahi bhāvasyābhāvasya ca saṃyogasamavāyādilakṣaṇasambandho'yogāt ।
[241,vi_241,viii]	viśeṣaṇaviśeṣatvasambandhaḥ kena vāryate । na syāt sopīti cedevamantayoḥ sa kathambhavet ॥ ॥ yadi viśeṣaṇaviśeṣyabhāvepi samavāyādisambandhamantareṇa neṣyate । sa tarhi ṣaṣṭhyādiyogo viśeṣaṇaviśeṣyabhāvo vāntayoḥ sattayā bhāvena vā kathamupapanno'ntavyavadhibhūtā sattā tadviśiṣṭhā ceti vacanavyaktau । sattāsambandhayordhrauvyādantābhyānna viśeṣaṇāṃ ।
[241,ix]	ubhayāntavyavadhiḥ sattā satsambandho vā samavāyalakṣaṇo'nityateti vacane niyamena sattāsambandhayorantābhyāmviśeṣaṇamabhyapagatam । na cedaṃ yuktaṃ । dvayorapi nityatvābhyupagamāt । antaviśiṣṭā hi sattā kathambhavet yadi sotpādavyayavatī । atha sa tatra bhāve sattāsambandho vā na syāt tābhyāmviśeṣaṇamevantarhi sa eva bhāvastadviśiṣṭo'nityaḥ kiṃ sattayā । avyatirekāt ṣaṣṭhī na bhavediti cet । sattāyā astitva miti kathaṃ । kiñca । bhāvasyā nityateti bhāvasya prāgabhāvapradhvaṃsābhāvau tāvevānityatā । tato vyatirekādasti vyatirekavibhaktiḥ । atha kāryakāraṇayorubhayāntatā । kāraṇamityeko'ntaḥ kāryamiti dvitīyaḥ । tābhyāñca kāryakāraṇābhyāṃ sattāyāḥ sambandhasya vā viśeṣaṇaṃ noktaḥ । bhāve ca kāryakāraṇayoḥ sambandhaḥ kāryakāraṇabhāvaḥ sattāyāḥ samavāyalakṣaṇaḥ । atra prativacanam ।
[241,x_241,xii]	aviśeṣaṇamevaṃ syādantau cetkāryakāraṇe ॥ ॥ asambandhānna bhāvasya prāgabhāvaṃ sa vācchati । tadupādhisamākhyāne tepyasya ca na sidhyataḥ ॥ ॥ yasya hi prāgabhāvaḥ svakāraṇena sambadhyate । na ca bhāvasya prāgabhāvena sambandho'bhyupagamyate । tadabhyupagame prāgabhāvapradhvaṃsābhāvāvevānityateti prakṛtahāniḥ pakṣāntarasamāśrayaṇaṃ ca । tasmādasambandha eva prāgabhāvena bhāvasya । prāgabhāvopādhiścāyaṃ samākhyāviśeṣaḥ satadabhāve na syādidaṅkāryamiti । na ca kāryamantareṇa kāraṇaṃ । athavā nānyena prakāreṇa kāryakāraṇatvābhāvaḥ । yataḥ ।
[242,i_242,ii]	sattā svakāraṇāśleṣakaraṇāt kāraṇaṅkīla । sā sattā sa ca sambandho nityau kāryamatheha kim ॥ ॥ sattāsambandhakaraṇena hi kāraṇaṃ svakāraṇasambandhakaraṇena ca । svakāraṇaṃ samavāyikāraṇaṃ samavāyikāraṇasamavetaṃ hi prāyaśo vastūtpattimat । na ca sattāsambandhayoḥ kāryatā । bhāvasyāpi sambandha eva sattayā kāryo nānyathāsya kāryatā । svarūpeṇaiva kāryatā cet । na ।
[242,iii_242,v]	yasyābhāvaḥ kriyetāsau na bhāvaḥ prāgabhāvavān । sambandhānabhyupagamānnityamviśvamidantataḥ ॥ ॥ nahi bhāvasya kasyacidapi prāgabhāvena sambandhaḥ । yadyapi nāmāvastutvādasambandhastathāpi pūvamasāvavidyamāna eva । tataḥ kāryatā bhaviṣyati । nanu yasyāvidyamānatayā sambandhaḥ so'vidyamānaḥ । anyathā sarvamevāvidyamānambhavet । tataścāsti prāgabhāvena sambandha iti prāptaṃ । na cābhyupagamyate । tataḥ sakalameva nityañjagat prasaktaṃ kathantarhyabhāvena sambandhaḥ ।
[242,vi_242,ix]	tasmādanarthāskandiyo'bhinnārthābhimateṣvapi । śabdeṣu vācyabhedinyo vyatirekāspadaṃ dhiyaḥ ॥ ॥ bhinno vā bhavatyabhinno vārthastatra buddhiparikalpita eva sarvatra sambandhaḥ । vastu vastuno yadi vyatiriktaṅkaḥ sambandhaḥ । vyatireka eveti cet । yadi nāma vyatiriktantasya kaḥ sambandho vyatirekasya sarvvatra samānatvāt asambandha eva na syāt । tādātmyatadutpattilakṣaṇa iti cet । bhinne kā ghaṭanā'bhinne kāryakāraṇatāpi vā । bhāve'nyasya ca viśliṣṭau śliṣṭau syātāṃ kathannatau ॥ ॥
[242,x]	na khalvabhinnasya sambandho dviṣṭhatvāttasya kāryakāraṇabhāvo na syāt । tādātmyalakṣaṇastu kathanna syāt । na । tatra sambandhasya kalpitaviṣayatvāt । kalpitau hi tatra sambandhinau bhinnatve tādātmyalakṣaṇaḥ sambandho nāstīti siddhametat । kāryakāraṇabhāva iti cet । kimidaṃ kāryakāraṇatvannāma । anvayavyatirekitvamiti cet । na । tasya kalpitatvāt । pratyakṣato'grahaṇāt । tasmāt sarvaḥ kalpanānirmita evāyanna paramārthaḥ । tasmādayamvyatirekavibhaktiryathākathañcit kalpitaṃ sambandhamāśritya pravarttate nāparaḥ prakāra iti । prāgabhāvādināpi bhāvasya samvṛtyā sambandho na paramāthana kasyacit kenāpītyekānta eṣaḥ । tasmād yojanād varṇṇasāmānye na pramāṇāntaratvamprameyāntarābhāvāt । na ca punaḥ punarabhijñāne'niṣṭhāsakteḥ smṛtādivat । punarabhijñānaṃ hi smaryamāṇameva ।
[242,xi_243,i]	nanvindriyavyāpārānuvidhānādavisamvādācca pramāṇameva kathamapramāṇampratyabhijñānaṃ । na । indriyavyāpārasya sannihitamātraviṣayatvāt । yadi sannihitamātraviṣayatvaṅkathaṃ sa evāyamiti kṛtvā pravarttate । naitadasti । yasmāt na sa evāyamityeva prekṣāvān pravarttaṃte । samīhitaphalaprāptiheturityeva varttate । yadyapi sa evāsau tathāpi na pravarttanaviṣayaḥ । arthakriyāsādhanaviṣayā hi prekṣavatāmvṛttayaḥ । na ca tenaiva sārthakriyā sādhanīyā svakāraṇādhīnaśaktayo hi bhāvāstāmanyāmvā'rthakriyāṅkalpayanti naikatvabhājanatvena । na cārthakriyāsambandhaḥ pratyakṣaviṣayaḥ pūrvvadṛṣṭasyaiva smaraṇāt । tadarthakriyākāritvena ca sa evāyamiti pratyayasya viṣayo na svarūpeṇa । pūrvvaṃ yadi dṛṣṭatvena ca grahaṇe smaraṇameva । iha yojane tvanumānantadarthakriyāyogyatvamatrāpi । tadabhedopacārādekatvavyavahāraḥ । avisamvādopi naikatvaviṣayo'naikatvepyarthakriyāvāpteḥ । agamyāgamanādikantu tatprasūtitvādeva santatyapekṣayā ।
[243,ii_243,v]	tasmānna pratyakṣaṃ sāmānyaviṣayaṃ । nāpyanumānasya viśeṣaviṣayatā । nanu viśeṣadṛṣṭamanumānaṃ viśeṃṣameva pratyabhijānāti । tadapyasat । viśeṣapratyabhijñānanna pratikṣaṇabhedataḥ । na ca viśeṣaviṣayandṛṣṛsāmyena tadgrahāt ॥ ॥ yadā khalu dṛṣṭo vahniḥ punarapasṛtya vyavadhāneṃ sati dhūmādavasīyate । tadā kālāntare sa eva viśeṣo na pratyabhijñāyate'parāparasya bhedasya sambhavāt । bhede ca satyekatvādhyāsena pratipattiḥ sāmānyameva viṣayīkaroti । yatra tarhi sthire padārthātmani na bhedasambhavo vikārābhāvāt । tatra tasyaiva viśeṣasya pratyabhijñānaṃ । tadetata kathamavagantavyaṃ । na hyadṛśyamāne vikāro na sambhavatīti niścayaḥ । athānyatrāpyevameva dṛṣṭastathā sati dṛṣṭasāmyena vyaktayantareṇa pratipattirnna viśeṣaviṣayatvaṃ ।
[243,vi_243,vii]	nidarśanantadeveti sāmānyāgrahaṇaṃ yadi । nidarśanatvāt siddhasya pramāṇenāsya kiṃ punaḥ ॥ ॥ yadi tadeva nidarśaṃnaṃ pūrvvapratyakṣeṇa siddhatvāt tathā sati pūrvakeṇaiva pratyakṣeṃṇa grahaṇāt kimpunaḥ pramāṇena । nānumānenātra kāryaṃ । yadi pūrvakameva pratyakṣaṃ viśeṣadṛṣṭānumānakālabhāvisattopagrāhitenaiva siddhatvāt kimanumānena । pratyakṣāviṣaye hi pravarttanamanumānasyeṣyate na । tatraiva । ata eva viśeṣadṛṣṭamiti cet । bhavatu viśeṣadṛṣṭaṃ tasya pramāṇantu na syāt । atha darśanena samānakālabhāvyeva padārthaḥ parigṛhyate netarastato bhāvini pravarttamānamanumānampramāṇameva । yadyevamanyannidarśanaṃ yad‏rūpampūrvvampratītam । anyadā dārṣṭāntikaṃ yad uttarakālamanumānena pratīyate । atha gṛhītameva tat kintu vismṛtaṃ । tatoyamadoṣa ityāha ।
[243,viii_243,ix]	vismṛtatvādadoṣaścettata evānidarśanaṃ । vismṛtasya tasya punarliṅgadvāreṇa tathaiva smaraṇamiti na vyarthatā'numānasya । kathantarhi vismṛtasya dṛṣṭāntatā । dṛṣṭāntadvāreṇa hi sādhanampravarttate tasya ced vismaraṇaṃ kathaṃ sa dṛṣṭāntaḥ । yadi liṅgāt prāgasya vikalasya dṛṣṭāntatayā smaraṇantadā kimaparamatra liṅgena karttavyaṃ । tadeva punassmaryaṃta iti cet । anavasthā bhavet । atha vismṛtaṃ tadā na dṛṣṭāntatā । atha dṛṣṭāntamantareṇaivākasmād dhūmādagnipratipattāvitarasya vismṛtasya liṅgāt pratipattiḥ । tadā tasyāvikalakālakalāvyāpinaḥ pūrvvapratyakṣeṇaiva grahaṇāt viśeṣamapratiyataḥ kathampramāṇatā ।
[244,i_244,ii]	smaraṇe sati tatra vyavahārāditi cet । tathā hi svabhāvahetorgṛhītasyāpi sarvātmanā tathaiva vyavahāre sati pramāṇatā । na । tatrāparadṛṣṭāntasādharmyeṇaiva vyavahārayogyatāsādhanāt । na tviha tathā prāgevābhāvāt । abhyāsānutthānāt । dṛṣṭametadityapi na saṅgatamanyathā bhāvasambhavāt । na khalu gṛhīta eva smaraṇametaditi siddhamagṛhītatvasya bhāvāt pramāṇaṃ । svakālaparyavasāyi hi rūpampratyakṣeṇa gṛhyate'nyathā maraṇāvadhi gṛhyeteti tadaiva maraṇaṃ bhavet । anuvarttamānena maraṇāvadhi gṛhyata iti cet ।
[244,iii_244,vi]	dīrgheṇa dīrghagrahaṇamadīrgheṇetaragrahaḥ । pratyakṣeṇa tadaivāsya maraṇāvadhi na grahaḥ ॥ ॥ yattarhi nānuvarttate na tena kālāntaravyāpi parigrahaḥ । tataḥ kathaṅgṛhīta evānumānampravarttate viśeṣadṛṣṭaṃ । kathantadeva nidarśanamityasāmānyagrahaṇaṃ । atha dṛṣṭe kālāntarasambandhena kālāntare yadanyadutpadyate tasya tadbhāvasiddhiriti viśeṣadṛṣṭamevaitat atrocyate । dṛṣṭe sadbhāvasiddhiścet pramāṇād ; anyavastuni ॥ ॥ tattvārope viparyāsastatsiddherapramāṇatā ।
[244,vii]	atha dṛṣṭamanyadapi punaḥ kālāntare tadevedamiti sādhyata ityabhyupagamaḥ । sa tarhi tadanyatra tatvāropo niyogata eva viparyāsaḥ । na hi dṛṣṭe'nyatayā tattvantatvataḥ sambhavati । aparidṛśyamāne ca paridṛṣṭarūpādhyāropa eva śakyo na tattvagrahaḥ । tasya pūrvadṛṣṭasya pūrvapratyaye nānanyarūpasaṃsṛṣṭasyaiva grahaṇāt । yadyapi na gṛhyate tathāpyanumānena tattvenaiva gṛhyate nānyatveneti cet । nānumānasya pūrvagrahaṇānusāritvānna smaraṇamātrādanyadanumānaṃ । atha vastugrahaṇarūpamanumānaṃ । tadā ।
[244,viii_244,x]	pratyakṣetarayoraikyādekasiddhirdvayorapi ॥ ॥ yadi pratyakṣamitaracca rūpamekameva tadaikenaiva pramāṇena pratyakṣeṇetareṇa vā siddhatvāditaradapramāṇambhavet viśeṣasya kasyaciditareṇākaraṇāt । tadā spaṣṭākārā pratītirubhayatrāpi bhaveditarā vā । atha cakṣurādyavyāpārādaspaṣṭatā । tatpratibaddhatvāt spaṣṭatāyāḥ । naitadasti । cakṣurādinibaddheyaṃ yadi spaṣṭāvabhāsitā । aprayojaka eva syādāloko rūpanigrahe ॥ ॥
[244,xi_244,xiii]	athālokakṛtā spaṣṭatā tadā satyāloke kathamanumānamaspaṣṭāvabhāsi । kādācitkatvādālokasyeti cet । sa tarhi paramārthato vidyamānopyāloko nāvadhāryate । tatkathamvastugrahaṇam । ālokarahitasya vastumātrasya grahaṇādadoṣa iti cet । ālokasahitasya tadrahitagrahaṇamiti sāhasaṃ । tathā cet tadeva sāmānyagrahaṇamiti na viśeṣadṛṣṭametat । sandhīyamānañcānyena vyavasāyaṃ smṛtimviduḥ । taccihnāpekṣaṇānno cet smṛtirna vyabhicārataḥ ॥ ॥ api ca । pūrvadṛṣṭāvusandhānamātrametat । na spaṣṭasvarūpatayā parigrahastadā smṛtireva । nahyekarūpatāyāmpratyakṣānumānayoḥ kiñcidadhikampramīyata iti smṛtireve yanna vastugrahaṇam ।
[245,i]	atha liṅgādutpadyate tatkathaṃ smaraṇaṃ । naitadasti । na hi liṅgatāsya vidyate tvanmatyā trairūpyābhāvādekatvād dṛṣṭāntadārṣṭāntikayoḥ । asmatpakṣe tvanumānamevaitat sāmānyaviṣayamiti pratipāditaṃ । yadeva hi pūrvatayāvagamyate tadeva smaryamāṇaṃ na grāhyaṃ । gṛhyamāṇatayā'pratīteḥ । nahyanumānasmaraṇādanyat smaraṇameva liṅgādutpadyamānamanumānaṃ । tasmādasakṛt tadeva yena pratīyate tat smaraṇameva । kathantarhīdānīmastīti pratītiḥ । idānīntanamastitvampakṣadharmasāmarthyādeva gamyate । tatpradeśavarttī dhūmastatpradeśavarttinaiva vahninā janyata ityevameva pūrvasambandhagrahaṇādanādivāsanāprabodhataḥ । evañca sati sakalamanumānaṃ smaraṇameveti sthitametat । prameyadvaividhyāt pramāṇadvaividhyampratyakṣānumānabhedāditi । sākṣāditarapratītibhedavyatirekeṇa prakārāntarābhāvāditi ।
[245,i_245,iv]	tatra । pratyakṣaṅ kalpanāpoḍhamabhrāntaṃ viśeṣaṇādisambandhavastupratibhāsāpratītiḥ ka lpa nā । anyathā pratibhāso bhrāntatvaṃ । tenobhayena rahitaṃ pratyakṣaṃ । nanu bhrāntatvampunaḥ pratyakṣeṇānyathā darśanādavagamyate । kalpanāpoḍhatā tu kutaḥ । nahi pratyakṣapūrvakamanumānantadabhāve'vataraṇamāsādayati । sakalaśca pratyayaḥ śabdānureādhādevopajāyate । tataḥ pratyakṣaṃ savikalpakaṅ kathamātmano'vikalpatāmavagacchet । yasyāpyālocanājñānamvikalparahitamprathamamupajāyate tasyāpi smaraṇādisāmagrīsamavadhānāt savikalpakapratyayodayaḥ । sa cākṣavyāpārataḥ pratyakṣa eva । tasyāpi kathamavikalpakatvasiddhiḥ । atra prativacanaṃ ।
[245,v_245,vi]	pratyakṣaṅkalpanāpoḍhampratyakṣeṇaiva sidhyati । pratyātmavedyaḥ sarvveṣāmvikalpo nāmasaṃśrayaḥ ॥ ॥ vikalparahitampratyakṣaṃ svasamvedanādeva pratīyate । vikalpo hi nāma janayati nāmāpi vikalpaṃ sa nāmasaṃśrayo vikalpaḥ pratyātmavedyatayānubhūyate । svasamvedanena vikalpasyānubhavāt । cakṣurādinā dṛśyasya tato viruddhadharmādhyāsato bheda eva vikalpaketarapratyayayoḥ । athāpi sarvaṃdā tadbhāvādika evāyampratyastadapi nāsti । yataḥ ।
[245,vii_245,viii]	saṃhṛtya sarvvataścintāṃ stimitenāntarātmanā । sthitopi cakṣuṣā rūpamīkṣate sākṣajā matiḥ ॥ ॥ yadyakṣamvikalpasāmagrīvirahi na pravarttata eva tadabhāve saṃhṛtavikalpāvasthāyāmanyavikalpasammukhībhāve vā cakṣuṣo vyāpāro na , syāt padārthagrāhī । tatastasyāmavasthāyāmasaṅgatavikalpaḥ pratibhāsamānaḥ pratyayaḥ pratyakṣata eva gamyate ।
[246,i_246,ii]	nanu yadi saṅgato vikalpo nāsminniti tadaiva pratyayaḥ kathamvikalpavirahiṇī sāvasthā । atha na vikalpa ādhārādheyābhāva eva tadānīntadā nirvikalpakametaditi kathampratītiḥ । nahi vikalpamantareṇa vyavahāraḥ । na ca paramavyavahārayatā paraḥ pratipādito bhavati । anyathā kṣaṇikatvepi kiṃ svabhāvahetunā vyavahārakāriṇā । atrocyate । punarvikalpayan kiñcidāsīd vo kalpanedṛśī । iti vetti na pūrvvoktāvasthāyāmindriyād gatau ॥ ॥
[246,iii]	na khalu tadiva tasya vikalpa upajāyate nirvikalpakametaditi । anyathā vikalpapratyakṣavādinopi yāvat savikalpakametaditi na jāyate niścayastāvat kutaḥ savikalpakatvavyavahāraḥ । tataḥ savikalpakatvavyavahārepi savikalpaḥ punareṣitavyastatrāpyapara ityanavasthānādapratipattiḥ । atha svayamevāsau savikalpaka iti kintatrāpareṇa । avikalpakasyāpi pratītirūpatvāt kimvikalpeneti samānamubhayasyāpi ।
[246,iv]	atha vikalpake paścād vyavahāraḥ savikalpakoyamityatrāpi paścānnirūpayata evamvidhavikalpaparamparāsīditi vyavahāro na saṃhṛtavikalpāvasthāyāṃ । tatra nirvikalpakatvaṃ mamāsīdityavyavahārat । atha tadānīmavidyamānasya kathamvikalpena vyavahāraḥ । mṛte kathammṛta iti vyavahāraḥ । anyathā savikalpakasyāpi kathaṃ savikalpakatvavyavahāraḥ । punastajjātīyasya darśanāditi cet । ihāpi saṃhṛtavikalpāvasthāyāmpunaḥpunardarśanamanivāritameva । tena lakṣaṇabhedādanyonyavyatirekeṇa ca bhāvānnaikatvaṃ savikalpaketarayoḥ ।
[246,v_246,vii]	atha sāmagrīsadbhāvāt vikalpārambhāt savikalpako'nya evotpadyate tadabhāvādavikalpaka iti । tadasaṅgataṃ । sāmagrī yadi kalpitā bhinnatvannīlapītayoḥ । samudāyo'nya evāyamutpanna iti kalpanāt ॥ ॥ sa hi tatrānya eva nīlapītādisamudāya utpannovāntarasāmagrīsambhavāt । atha pratyabhijñānāt tadevedannīlaṃ na punaraparaḥ samudāya iti pratīternānātvantayoḥ sarvakalpitarūpayorapi samānambhedakalpanaṃ । tasmādavikalpakameva pratyakṣaṃ ।
[246,viii_246,ix]	na cāsau sāmagrīndriyavijñānasya savikalpakatve smaraṇādikā । indriyasyārthagrahaṇapravṛttatvāt । na cendriyagrāhyorthaḥ śabdena yojyate । śabdasya tadvācakatā'bhāvāt । svalakṣaṇe saṅketasyāpravṛtteḥ । sāmānyasyendriyāgrāhyatvāt । kasmādetaditi cedāha । ekatra dṛṣṭo bhedo hi kvacinnānyatra dṛśyate । na tasmād bhinnamastyanyat sāmānyambuddhyabhedanaḥ ॥ ॥
[246,x_246,xi]	deśakālānanvayī hi bhedaḥ । yata ekatra dṛṣṭaḥ punaranyatra dṛśyate tenānyena vā pratyakṣeṇa tasya kālāntaravartinyabhāvāt svakālaparicchinno hi bhāvaḥ pratyakṣato'vagamyate । tato na pūrvamparatra na parampūrvatra pratyakṣaṃ । pratyabhijñāya pūrvvaṃ sa evāyamiti gṛhlātīti cet । na । pratyabhijñāyā apratyakṣatvāt tatrendriyavyāpārābhāvāt । tathā hi । yogyadeśasthite'kṣāṇāmvṛttirnātītabhāvini । tadāśritañca vijñānanna kālāntarabhāvini ॥ ॥
[247,i]	nahi kāladeśavyāptirakṣavijñānena gṛhyate । tathā sati sarvvaḥ sarvākāradarśī bhavet । athākṣāṇi yadi nātītabhāvini varttante tadāśritasya vijñānasya ko virodhaḥ । yadi tadāśritasya vijñānasyātītādau vṛttiścakṣuṣopi syāt । nahi cakṣuṣonyāvṛttiḥ । na ca pūrvāparagrahaṇe cakṣurvyāpāraḥ pratīyate । pūrvāparayoḥ smaraṇasya sambhavānumānasya ca vṛtteḥ । indriyavṛttireva seti cet । anumānasyāpi pratyakṣatāprasaṅga iti pratipādayiṣyāmaḥ । ato bhedānānnānvayitvaṃ । sāmānyamindriyagrāhyamanvayīti cet । tadasad । yataḥ ।
[247,ii_247,iii]	na tasmād bhinnamastyanyat sāmānyambuddhyabhedataḥ । na vyaktīnāmanvayo nāpi sāmānyasyābhāvādeva । vyaktīnāmbhāvo na tāsāmanvayaḥ । sāmānyasyānvayo na ca tad dṛśyate । tasyābhāvānnendriyagrāhye'nvayasambhavaḥ । nahi sāmānyamatra pratibhāti । ākārāntarāpratibhāsanādavyatireke vyaktaya eva । tāśca nānvayinyaḥ । ata eva bhinnābhinnamavācyañca na sāmānyaṃ ।
[247,iv_247,vi]	tasmād viśeṣaviṣayā sarvaivendriyajā matiḥ । na viśeṣeṣu śabdānāmpravṛtterasti sambhavaḥ ॥ ॥ ananvayād viśeṣāṇāṃ saṅketasyāpravṛttitaḥ । nahyanvayini pratibhāsamāne sāmānyarūpatā । na ca viśeṣe śabdānāmvṛttirananvayena saṅketasyāvṛtteḥ । saṅketo hi deśakālāntare vyavahāravṛttyarthamvyavahāribhiriṣyate'tonyathā vyasanameva bhavet । dharmārtha iti cet ka evampratyeṣyati । tasmānna deśakālapratiniyate saṅketavṛttiḥ । tena na viśeṣaḥ śabdaviṣayaḥ ।
[247,vii_247,ix]	viṣayo yaśca śabdānāṃ saṃyojyeta sa eva taiḥ ॥ ॥ tataḥ saṃyojyagrahaṇannirviśeṣasya । tato na viśeṣagrāhī pratyayaḥ savikalpakaḥ । yaśca savikalpako na sa viśeṣagrāhī । sāmānyasya śabdena yojanāt । kasmādityāha । asyedamiti sambandhe yāvarthau pratibhāsinau । tayoreva hi sambandho na tadendriyagocaraḥ ॥ ॥
[247,x]	dṛṣṭepyarthe'syāyamvācako'syāyamvācya iti yayoḥ pratibhāsaḥ sambandhakāriṇi vijñāne tayoreva vācyavācakalakṣaṇaḥ sambandho na ca tadendriyagocaraḥ kutaḥ । asyedamvācyamiti korthaḥ । asmādidampratyetavyaṃ । kena pratyayena । kiṃ savikalpakena parokṣavastunā'tha pratyakṣeṇa sākṣātkāriṇā । yadi sākṣātkāriṇā'dhyakṣeṇa pratyetavyam । vaiphalyamevendriyasaṃhateḥ prāptaṃ । atha parokṣatayā tadendriyagocarasyārthasya na sambandho nahi tadendriyagocarorthostīti । atha vācyagatepyarthe śabde cāsyedamvācakamiti sambandhakaraṇāt । tathāhi ।
[247,xi_247,xii]	viśadapratibhāsasya tadārthasyāvibhāvanāt । vijñānābhāsabhedo hi padārthānāmviśeṣakaḥ ॥ ॥ indriyagocaro hyartho viśadapratibhāsaḥ । viprakṛṣṭe cārthe'spaṣṭapratibhāsitā । na ca pratibhāsabhedepyekatā । atha dūrāsannatayā spaṣṭatarapratibhāsabhedasyaikaviṣayataiva jñānānāṅ kathampratibhāsabhedena bhedaḥ । arthakriyābhedena bhedāt ।
[248,i_248,iii]	nanvarthakriyābhedepi pratibhāsabheda eva na vyatiriktakāryabhedo bhedalakṣaṇaḥ । nahi kāryabhedena kāraṇasya bhedaḥ pratibhāsabhedavinā kṛtasya , pratibhāsabhedopyastyeveti cet । tata eva tarhi bhedostu kiṃ kāryabhedena । yadi ca kāryabhedād bhedaḥ kāraṇasya kāryasya kuto bhedaḥ । kāryabhedāntarāccet । anavasthā । pratibhāsabhedāccet । kāraṇesyāpi tata eva bhedostu kiṅkāryabhedena । atha kriyābhedenāpi bhede sa eva pratibhāsabhedo bhedakaḥ । spaṣṭapratibhāsasyaivārthakriyākaraṇāt । tasmānna dūradeśavyavasthitasyāspaṣṭapratibhāso vastuviṣayaḥ । avisamvādādekaviṣayateti cet । anumānasyāpi sostyeva tatrāpi pratibhāsabhedādeva bhedaḥ । tasmāt pratibhāsabhedādeva bhedaḥ । yadā tarhi samunmīlitalocanastathābhūtāya saṅketaṅ karoti tadā bhaviṣyati vastuviṣayatā śabdasya । tatra nirṇṇayaḥ । cakṣuṣorthāvabhāsepi yaṃ parosyeti śaṃsati । sa eva yojyate śabdairna khalvindriyagocaraḥ ॥ ॥
[248,iv]	yadyapi nāma cakṣuṣaḥ kṣotrayoḥ śabdaghaṭādyoḥ pratibhāsastathāpi svarūpeṇa pratibhāsamātreṇa na sambandhaḥ । tasyedamvācakamiti yaṃ vyatirekavibhaktyā śaṃsati sa eva tyājyate । na ca pratyakṣe vibhaktyarthaḥ pratibhāti । pratipadikārthamātrasya pratibhāsanāt । vibhaktyarthastu vikalpapratibhāsaviṣaya eva । tathā hyasyeti sambandhaḥ । upakāryopakārakabhāvamantareṇa na bhavati । tataḥ kadācid buddhiviṣayācchabdo'rthāt kadācicchabdādartho buddhistho bhavediti buddhirūpavijñaptyoḥ kāryakāraṇalakṣaṇaṃ sambandhamāśritya vibhaktirbhavati na ca pratyakṣapratibhāsanameva sambandhakaraṇe nimittaṃ । tadantareṇāpi bhāvāt । yadi ca svalakṣaṇe cakṣurādijanitapratibhāsini saṅketaḥ । tadā tadeva pratibhāseta । na caivaṃ ।
[248,v_248,viii]	avyāpṛtendriyasyānvavāṅmātreṇāvicāraṇāt । athāpi syād । yadi nāma na svalakṣaṇe saṅketastathāpi tadeva vācyamiti ko virodhaḥ । na cānuditasambandhaḥ svayaṃ jñānaprasaṅgataḥ ॥ ॥ athavā svalakṣaṇe yadi saṅketaḥ kathaṃ sāmānyapratītirevameveti cet । tatrāha । na cetyādi । tasmādindriyajñānamavācyamevāsambandhampratyetītyavikalpakaṃ । kathantarhi soyaṅgaurahirahiriti vikalpapratyayaḥ spaṣṭāvabhāsī pratīyate । na ca vikalpaḥ pṛthagevātreti śakyaṅ grāhakasya parasyānupalakṣaṇāt । na ca vikalpasya parokṣamatra grāhyaṃ । spaṣṭetarapratibhāsadvayaprasaṅgāt । atha pūrvvamapi tatpratibhāsitamavikalpayataḥ । na ca vikalpakāle grāhyatāviśeṣaḥ । grāhye ca viśeṣamanāracayan kathaṅ grāhakaḥ । tadapyasat ।
[248,ix_249,iii]	niścitāniścitatvena viśeṣasyopalabdhitaḥ । kathamviśeṣo nāstyatra na dṛṣṭenupapannatā ॥ ॥ nahi pratīyamānameva pratiṣedhaviṣayaḥ । vikalpikā pratītirasatyeti cet । tadasat । asattvatvaṅ kutassiddhamvikalpatvāt pramātra kā । nirvikalpaka bodhepi tadasattyatvamucyatām ॥ ॥ nahi savikalpakamityevāsattyaṃ । avikalpakatvepyasattyatvaprasaṅgāt । avikalpakatvānneti cet । savikalpakatvepi samānametaditi na viśeṣaḥ । kiñca । sākṣātkaraṇaṅkathamasatyeva avikalpake hi niścayābhāvādasattyatvambhavedapi । niścitarūpasākṣātkaraṇe tu kathamasattyatvāśaṅkā । athānumāniko'yanniścayastadasattyamaparokṣaviṣayatvenānumānatvāsambhavāt । viṣayabhedādeva pramāṇabhedasya sādhanāt । pramāṇasamplavābhāvasya ca pratipādanāt । tadetat sakalamasat । yataḥ । manaso yugapadvṛtteḥ savikalpavikalpayoḥ । vimūḍho laghuvṛttervā tayoraikyamvyavasyati ॥ ॥
[249,iv^1]	asyāyamarthaḥ । yadi khalvavikalpo gauriti gakārādivarṇṇādhyavasāyī svalakṣaṇagrahaṇapravaṇo bhavet savikalpaka eka evāyampratyakṣapratyaya iti yuktambhavet । yāvatā varṇṇākārāvagraho hi pūrvadarśanabalāyātavāsanābījasubodhādaspaṣṭavarṇṇāvabhāsī pratyayastatonya eva spaṣṭapurovarttistambhāvabhāsī tu pratyakṣastatra vikalpāsambhavāt । sa eva pratyakṣaḥ pratyayaḥ । kathantarhyekatādhyavasāyaḥ । nāstyeva । na tāvadayaṅgauriti pratyayaḥ śāvaleyagakārādivarṇṇānāmekatāmadhyavasyati । pratibhāsabhedena bhedasyaiva gateḥ । gakārādivarṇṇavikalpānāmapi krameṇodayamāsādayatāmekatvābhāvaḥ । na ca varṇṇāvabhāsa eva pratyayaḥ śāvaleyāvalambanastadabhāvepi śāvaleyapratibhāsanāt । tasyāpi varṇṇāvabhāsasya cakṣurnimīlanepi
[249,iv^2]	pratibhāsāt । tadabhāvepi pratibhāsanamaniścayātmakaṃ । tato niścayo viśeṣa iti cet । koyanniścayo nāma । rūpasya sphuṭasya pratibhāsanamiti cet । na । prāgeva pratibhāsanāt । pūrvatvena pratibhāsane tadākārāntaramevāspaṣṭaṃ । tatkathamākārāntarapratibhāse'nyanniścitannāma । tadekatāniścayānniścaya iti cet । kathambhedena pratibhāsamānayorekatvena niścayaḥ sattyaḥ । kathantarhyekatvavyavahāraḥ । pravarttanasyaikasya kāryasya । bhāvādevakāryatayā tadekatvādhyavasāyaḥ । kathantarhi krameṇa grahaṇanna bhavati । yugapadviṣayasannidhānādeva । nahi varṇṇavikalpakāle pratyakṣārtho na sannihitaḥ । yathā ca bhavato laghuvṛtterviṣayasannidhānena krameṇa grahaṇādhyavasāyastathā grahaṇamapi mametyaviśeṣaḥ ।
[249,v_249,vi]	nanu yadi vikalpo'nyatra eva kathantasya viṣayospaṣṭatayā na pratibhāti vācyarūpaḥ । nāstyeva tasya viṣayo'para iti cet । yadi tarhi nirviṣayastatrārthepyasiddhatvāt yat ? tena vyavadhāne darśanacchedaḥ syāt । na । vyavadhānābhāvāt । nahi samānakāle na vyavadhānasambhavaḥ । kiñca । vikalpavyavadhānena vicchinnandarśanambhavet । iti cet bhinnajātīya vikalpe'nyasya vā katham ॥ ॥
[249,vii_250,ii]	yasya hi savikalpakamevādhyakṣantasya na vicchedaḥ । nahi tenaiva tasya vyavadhānaṃ । nirvikalpakavādināstu vikalpo'nya eva tato vyavadhānamiti cet । bhinnajātīyavikalpasambhave padārthāntaradarśanaṅ kathanna vidyate । na hyasau bhinnajātīyo vikalpaḥ pratyakṣapratyayasvabhāvaḥ parasya , dṛśyamānarūpavikalpanābhāvāt । athāstyevātra vicchedaḥ । kintu darśanadvayabhāvenāntarālavarttyadarśanambalavatā tiraskṛtaṃ na svavyavahāraṃ labhate । tenāvicchinnādhyavasāyaḥ । tadanakṣasamam । yataḥ । alātadṛṣṭivad bhāvapakṣaśced balavān mataḥ । anyatrāpi samānantad varṇayorvā sakṛcchrutiḥ ॥ ॥
[250,iii]	yadi bhāvapakṣo bala vaān samānajātīyavikalpepi nirvikalpakavādinaḥ samānatvādavyavadhānameveti na doṣaḥ । abhyupagamya caitaduvataṃ । na ca vyavadhāna sambhavaḥ । nahi lāghavād vyavadhānepyavyavadhānapratyayaḥ । yato lāghavād varṇṇayorapyāśūccāritayoḥ sakṛcch‌rutiprasaṅgo na cāsti । tasmānna lāghavamatra kramepyavyavadhānapratipattikāraṇaṃ । atha tatra lāghavameva nāsti tenāsakṛcchrutiḥ atra lāghavamastīti kutaḥ । manasoryugapad vṛtyabhāvāditi cet । etaduttaratra pratipādayiṣyate । yaugapadyapratipattirevānyathā na syāditi cet । na । yaugapadyasyaiva bhāvāt । utpalapatraśatabedhepi tarhi yaugapadyamevāstu kiṅ kramakalpanayā । na । tatra krameṇa deśaprāptiranumānena gamyate । neha tadanumānamiti kathaṅ kramakalpanā । akramakalpanāyāḥ kinnimittamiti cet । pratibhāsa eva pratyakṣātmā । na sākṣātpratibhāsanādaparamapi sādhanamparamīkṣyate । yadapi prāgabhihitaṃ । lāghavameva varṇṇasakṛcchravaṇanimittannāsti । tatrocyate ।
[250,iv_250,vi]	sakṛt saṅgatasarvvārtheṣvindriyeṣviha satsvapi । pañcabhirvyavadhānepi bhātyavyavahiteva yā ॥ ॥ sā matirnāmaparyantakṣaṇikajñānamiśraṇāt । vicchinnābheti taccitrantasmātsantu sakṛddhiyaḥ ॥ ॥ yasya matanna yugapad buddhaya upajāyante । yatra tu yugapad bhāvādhyavasāyo na tatrāśuvṛtteraparaṅ kāraṇaṃ । laghuvṛttitvāt tathādhyavasāyaḥ । tatredamucyate । varṇṇānāndrutoccāraṇepi kathanna bhavati ।
[250,vii]	nanu lāghavameva tathābhūtannāstīti paraḥ । ihāpi tarhi tatopi nyūnataraṃ lāghavaṃ yatra pañcaviṣayī samavadhānamvikalpaṣāḍguṇyañca । yathā surabhikamanīyakāminībak‌trasarvāsvādanammadhuragītimākarṇṇayataḥ । tatra pañcabhirekaikasya vyavadhānañcetasaḥ । tatra tādṛśasya sutarāṃ lāghavasyābhāvo'tha ca sakṛdgrahāvabhāsastathā varṇṇānāmapi syād । yatra hi pañcabhirvyavadhānepi lāghavasya sakṛdadhyavasāyasādhanasāmarthyantatra kimvarṇṇaviṣayakṣaṇikajñānavyavadhāne na syāt । tasmāt sakṛdeva dhiyāmudayo yukto'nyathāyāmvirodhaḥ samarthayitumaśakya eva । tata upapannametat । samasoryugapadvṛtteriti । kiñca ।
[250,viii_251,iii]	pratibhāsāviśeṣaśca sāntarānantare kathaṃ । śuddhe manovikalpe ca na kramagrahaṇambhavet ॥ ॥ kvacit sāntaraṃ yatra dhīrjātīyavyavadhānaṅ kvacidanantaramvijātīyavikalpāvyavadhānena । te sāntarānantare vijñāne kathambhavataḥ pratibhāsasya cedaviśeṣaḥ । manovikalpasya ca yaḥ śuddhaḥ prabandhastatra pratibhāsaḥ kramavānna bhavedāśusambhavāt । nanu yadi yugapad vijñānasambhavaḥ । saṅgatepyarthe grahaṇābhāvaḥ kathaṅ kadācid bhavet । atra pratyuttaraṃ । yo'grahaḥ saṅgatepyarthe kvacidāsaktacetasaḥ । saktyānyotpattivaiguṇyāccodyañcaitad dvayorapi ॥ ॥
[251,iv_251,vi]	anyāsaktivaiguṇyasambhave hi na sa pratyayassamanantarapratyayo bhavati । sakalasannihitavijñānodaye । dvayorapi samānaḥ paryanuyogaḥ । na samāno manasa ekatra sakteḥ । tathāpi sakṛd grahāvasāyo bhavatu । yatrāsaktirmahatī nāsti tatra bhavatyeveti cet । vayamapyevambūmaḥ । yatrāsaktistatra kramagraho'paratra yugapat । na tu sarvatra kramagraha iti pramāṇamatra । na cānyat manaḥ pūrvakavijñānavyatiriktampramāṇaviṣayaḥ । nanvalābhe kramagrahaṇasambhavepi yugapat pratibhāsasambhavaḥ । naitadapi sattyaṃ । nahi tatra kramapratibhāsināṃ saṅghaṭanena sā buddhiḥ । api tu yugapat pratibhāsa eva tatra । yataḥ । śīghravṛtteralātāderanvayapratighātinī । cakrabhrāntindṛśā dhatte na dṛśāṅghaṭanena sā ॥ ॥
[251,vii]	śīghraparivarttināṃ hyalātakṣaṇānāmanvayādupahatañcakṣureva cakrāvabhāsanīndhiyañcanayati । natvasau manasaḥ pratyayo bhāvapakṣasya balavattvena athātrāpi pañcaviṣayīsannidhāne bhrāntireva yugapatpratibhāsaḥ । sarvatra tarhi yugapat pratibhāso bhrānta eva । iṣyata eveti cet । na । bhrāntatve pramāṇābhāvāt । yugapatpratibhāso hi pratyakṣata evābhrāntāt pratīyate । sa tathā pratīyamānopi bādhakamantareṇāpi yadi bhrāntaḥ sakalapratyayānāmeṣa prasaṅgaḥ । tasmāt sakṛdupalabhyamānambādhakābhāvāt vijñānapañcakaṃ yugapadeveti siddhaṃ । tato nirvikalpakameva pratyakṣaṃ ।
[251,viii_251,xi]	idānīmparamatamupanyasya nirasyati । kecidindriyajatvāderbāladhīvadakalpanāṃ । āhurbālā vikalpe ca hetuṃ saṅketamandatāṃ ॥ ॥ indriyajatvādanubhavākārapravṛttatvādamānasatvādityāderakalpakampratyakṣamityāhuranyebālendriyajñānavat । bālasya cendriyavijñānamavikalpakaṃ saṅketagrahaṇāsamarthatvāt । teṣāmpratyakṣameva syād bālānāmavikalpanāt । saṅketopāyavigamāt paścādapi bhavenna saḥ ॥ ॥
[251,xii_252,i]	teṣāmevamvādināmbālānāmpratyakṣameva bhavet । bhavatu bālasya sakalamevāvikalpakamiṣyata eva । na bālasyāpi svārthakriyāsu pūrvāparaparāmarśo vidyata eva । atha nāsti tadā paścādapi vikalpena na bhavitavyaṃ । saṅketagrahaṇasyopāyasyābhāvāt । vikalpena hi saṅketagrahaṇaṃ sa ca bālasya nāsti । atha । mano'vyutpannasaṅketamasti tena sa cenmataḥ । evamindriyajepi syāccheṣavaccedamīdṛśam ॥ ॥
[252,ii]	yadi bālānāmapi manovyavahārapatitaṃ vicārakamvidyate । bālānāntena saṅkatagrahaṇāt paścād vikalpakatā manasaḥ । yadyevamiya mi ndriyajepi syād । indriyajamapi vikalpakambhavet paścāt kena nivārya । tadapi cendriyajñānanna saṅketagrahaṇasamarthambālasyeti kutaḥ । indriyajatvādeveti cet । na । pratibandhābhāvāt । api ca । yadi nāma bālasyāvikalpakamindriyajñānaṃ sarvatra tathā bhavatīti kuta etat । nahi bādhakapramāṇapratibandhasiddhimantareṇa hetorgamakatā dṛṣṭā dṛṣṭāntamantareṇa । athendriyajaṃ yat tatsannihitamātragrahaṇāt pūrvāparaparāmarśaśūnyamiti na savikalpakaṃ । tadaiva pūrvāparaparāmarśaśūnyatvamasya kathaṃ siddhaṃ । sākṣātkaraṇasya pūrvāparayorabhāvādasākṣātkāri ca na pratyakṣaṃ । evantarhīndriyajatvād bālavijñānavaditi ca vyartha । pratyakṣaprasiddhameva syādavikalpakatvaṃ । sākṣātkaraṇasya pratyakṣeṇa pratiniyatasyānubhavāt । anyathā yadi na kvacit pratyakṣaṃ sādhanamavikalpakatvasya tadanusāri kathamanumānampravarttete ।
[252,iii_252,v]	atha sākṣātkaraṇākārambālavijñānantatonyadapīndriyavijñānantathābhūtameva । evantarhi । yadeva sādhanambāle tadevātrāpi kathyatāṃ । sāmyādakṣadhiyāmuktamanenānubhavādikam ॥ ॥ sākṣātkaraṇasya parokṣe'darśanādanyatra ca darśanāt pratyakṣamaparokṣaviṣayatvādavikalpakaṃ itisāmānyena sādhyatāṃ kimindriyajatvādihetunā । tacca sākṣātkaraṇamavikalpakatvena kathitaṃ । avikalpakatvasya savikalpakatvabādhād yatsākṣātkāri tadavikalpakatvena vyāptaṃ । tato viruddhavyāptopalabdhireṣā । athavā'vikalpakatvena sākṣātkaraṇaṃ sādhyate । tatopi pratyakṣatvaṃ yadyavikalpakatvena sākṣātkaraṇaṃ sādhyate tena pratyakṣatvandvicandrādivedanānāmapi syāt । abhrāntatve satīti vācyaṃ ।
[252,vi_252,vii]	nanu bhrāntamityevāstu kimavikalpakatvena । na । paramatāpekṣatvādviśeṣaṇasya । tathā cāha । viśeṣaṇaṃ lakṣaṇe paramatāpekṣaṃ । sarvvetvavikalpakā eva । sarva evābhrāntāḥ pratyayā avikalpakā eva । abhrāntatvaścā cā rye ṇāpavādadvāreṇa pratipāditaṃ । athavā'kṣamprativarttata iti pratyakṣaṃ । tena sākṣātkaraṇamupalabhyate । tatsarve sākṣātkaraṇākārapravṛttāḥ pratyayā avikalpakā evāthavā'śnute vyāpnotītyakṣaṃ । viṣayasvarūpavyāptiśca sākṣātkaraṇameva tataḥ sarve'kṣajā avikalpakā eva ।
[252,viii_253,iii]	athavā nāstyevābhrāntagrahaṇamā cā rya sya kalpanāpoḍhamityeva lakṣaṇaṃ । kathantarhi bhrāntavijñānavicchedaḥ । sarvasya sākṣātkaraṇasya pratyakṣatvāt । dvicandrādijñānasyāpi pratibhāsamāne dvitve pratyakṣataiva । tena yatra yat sākṣātkāri tatra tatpratyakṣaṃ । bāhye hi tat bhrāmtantatra ca na sākṣātkāri pratibhāsamānarūpavyatirekeṇāparamastīti kalpanaiveyaṃ । tathā cāha । manobhrāntiviṣayatvād vyabhicāriṇaḥ । nanvabhrāntamapi bāhye'rthe kalpanājñānameva । sattyametat । tathāhi । idamvastubalāyātaṃ yadvadanti vipaścitaḥ । yathā yathā'rthāścintyante viśīryante tathā tathāiti vakṣyate pra॰ vā॰ । ॥
[253,i_253,iv]	api ca । viśeṣaṇaviśeṣyañca sambandhaṃ lokikīṃ sthitiṃ । gṛhītvā saṅkalayyaitat tathā pratyeti nānyathā ॥ ॥ yathā daṇiḍani jātyādervivekenānirūpaṇāt । tadvatā yojanā nāsti kalpanāpyatra nāstyataḥ ॥ ॥ saṃyojya grahaṇaṃ hi kalpanā pratyekañca viśeṣaṇādīnāṃ grahaṇamantareṇa na saṃyojanaṃ । yathā daṇḍīti pratītau jātyādīnāñca vivekenānavadhāraṇāt tadvatā yojanā nāstīti kathamvikalpakamindrayajñānaṃ । tathāhi ।
[253,v_253,vi]	abhinnapratibhāsasya yojanaṅ kasya kena vā । vibhinnapratibhāsasya yojanaṃ ma pratītibhāk ॥ ॥ abhinnapratibhāse hi tadekameva kastatra yojanārtha ubhayāpekṣatvād yojanāyāḥ । atha bhinnapratebhāsandvayantadā parasparavivekena pratibhāsanā natarāṃ yojanetyasambhavo yojanāyāḥ । tasmānna pāramārthikī yojanā ।
[253,vii]	bhavatu vā । yadi pratyekampratibhāsanaṃ viśeṣaṇādīnāṃ । na ca jātijātimadādīnāmetat sambhavati । na jātiguṇakriyāstadvato bhedenāvabhāsante । ata eva saṃsṛṣṭapratibhāsanaṃ yojaneti cet । na । bhinnayoḥ saṃsṛṣṭapratibhāsāyogāt । samānadeśakālatvādevamiti cet । na । samānadeśakālānāmapi svarūpasya bhedāt । bhinnadeśakālānāmapi hi svarūpabhedādeva tathāpratibhāso na deśakālabhedāt । yadi hi tatra na svarūpabhedo deśādibhedepi na bhedapratibhāsanaṃ । deśābhedepi pareṣāmvarṇṇasaṃsthānayoravabhāsata eva bhedo vātātapayośceti na deśādyabhedādavabhāsabhedo hīyate ।
[253,viii_253,ix]	atha samavāyasambandhabalādekalolībhāvena pratibhāsanantathā sati sarvatra tathātvakalpanāprasaṅgaḥ । sarva evābhedapratibhāso'bhedasāghananna bhavet । nanu gauriti viśiṣṭapratyayādeva yojanārūpā buddhireṣā । viśiṣṭapratyayo hi na viśeṣaviśeṣaṇamantareṇa kvacidupalabdho danḍīti pratyayavat । idantaditi na nirdiśyate । vivekenāpratibhāsanāt । na hi daṇḍītyapi pratyaye daṇḍasya vivekena pratibhāsaḥ । puruṣamātrasyaiva tatra pratibhāsanāt । prāgeva daṇḍasambandhāt kasmānna bhavatīti cet । na । sā ma gryabhāvena viśiṣṭatvasyābhāvād । viśiṣṭatvañca nāparampuruṣe tasyāpratīterdaṇḍa eva tu viśiṣṭatvaṃ । yathā
[254,i_254,ii]	vījasya sahakāriṇa eva jalādayaḥ śaktiḥ । yadi tu daṇḍapratibhāsopi bhaveddaṇḍapuruṣāviti pratyayaḥ syāt । tadetatsakalamayuktaṃ । kevalapratibhāsaścet । apratītiviśeṣaṇanna bhavet । pratibhāse tu syād daṇḍapuruṣāviti । yathaiva hi puruṣapratibhāse kevalasya na viśiṣṭatāpratītistathā daṇḍītyapi । atha viśiṣṭapratyayaviṣayatvameva viśiṣṭatā । atrāpyucyate । svagatena viśeṣeṇa viśiṣṭaḥ pratyayo bhavet । prameyasya viśeṣādvā dvayasyāpi na sattyatā ॥ ॥
[254,iii]	yadi tāvat svagato viśeṣaḥ । pratyayasya tadā nārthasya yojanārūpā kalpanā । na khalu sukha ā dinā svagatena viśeṣeṇa savikalpakatendriyajñānasya । viṣayamantareṇa sa eva viśeṣaḥ pratyayasya neti cet । na । samanantarapratyayādapi viśeṣaprasiddheriti pratipādayiṣyāmaḥ । viṣayagate tu viśeṣe daṇḍapuruṣayoḥ dvayorapi pratītiriti kathampuruṣamātraviṣayatā । daṇḍipratyayasya dvayorapi pratītiriti vyavahāramātrata etaducyate nahi paramārthataḥ । vikalpasya nirviṣayatvāditi dvayorapi viṣayatve kathanna dvivacanaṃ । vyavahāramātrametat pūrvapūrvavāsanāviśeṣaprabhavamiti na doṣaḥ । aprādhānyād viśeṣaṇasya pratīyamānamapi tanna vivakṣitamiti puruṣamātrasaṅkhyayaikatvaṃ । yadyanena vyāyena puruṣamātraviṣayatvamucyate ucyatānna tu pratibhāsanābhāvena ।
[254,iv_254,viii]	athāpi syāt । dikkāladiviśiṣṭānāṅ kaivalyapratibhāsanaṃ । na ca tatra viśiṣṭatvaṃ jñānasya na vibhāvyate ॥ ॥ tatrāpi samādhiḥ । padārthāntarasāṅgatyaṃ svabhāvo vā vilakṣaṇaḥ । viśiṣṭatā tadā sarvaḥ parapakṣaḥ prahīyate ॥ ॥ yadi tāvat padārthāntarasahitatāviśiṣṭatvaṃ yathālaṅkaraṇaviśiṣṭa iti । tadetat pūrvaparādipratyayapratibhāsini nāssi । na khalu tatra digaparā pratibhāti । atha vilakṣaṇatvantadā pūrvaparayorghaṭayorna vilakṣaṇatā vibhāvyate ।
[254,ix_254,xii]	vailakṣaṇyañca svarūpameva padārthasya tatpratibhāsane nirvikalpakatvameva । viśiṣṭapratyayaviṣayatvantu pratyuktaṃ । tasmād yadi dvayoḥ pratibhāsane yojanā tataḥ kalpaneti nyāya eṣaḥ । na ca dvayoḥ pratibhāsanamātraṅ kalpanā'pi tu yojanāpūrvvapratyekadarśanapūrvvikā । nanu jātyādayaḥ pratibhāsanta eva । anvayipratyayasyopalambhāt । tadāha । yadyapyanvayi vijñānaṃ śabdavyaktyavabhāsi tat । vaṇarṇākṛtyakṣarākāraśūnyaṅgotvaṃ hi paṇaṇayaṃte ॥ ॥ samānatvepi tasyaiva nekṣaṇaṃ netragocare । pratibhāsadvayābhāvād buddherbhedaśca durlabhaḥ ॥ ॥
[254,xiii]	yat khalvanvayi vijñānantattu na sāmānyamaparampratibhāti । anugatarūpampratibhātīti cet । na । śabdavyaktivyatirekeṇāparasyāpratibhāsanāt । śabdāt samānākāraḥ pratyayaḥ pratibhātīti cet । na । yathā dṛṣṭavarṇṇasaṃsthānatayā smaraṇāt । na cātrānugamo'paraḥ pratibhāsate । varṇṇasaṃsthānākāramātrasya pratibhāsanāt । nāmamātrasaṅgama eva sarveṣāmanuyāyī । ayamapi gaurayamapi ca gauriti nāma samānamarthakriyā ca । athavā parāmarśapratyayasyaiva samānatā nārthasya kasyacit ।
[255,i]	atha sa eva śabdādupajāyamānospaṣṭa ākāraḥ sāmānyam । sarvatra samānatvāt । na । tasyāpi pratiniyatavikalparūpatvāt । gaurityukte kadācicchābaleyaḥ kadācid bāhuleya ityādi pratīteḥ । na samānākāratāpratītiryathānubhavasmaraṇāt । anena śabdena sarveṣāmprāk sambandhadṛṣṭeḥ । navasvartheṣu gośabdavat ।
[255,ii]	nanu pratiniyatatvādvāgādīnānnāvānāmarthānāntadupadarśanena saṅketaḥ sambhavati kriyāgrahaṇayorviṣayaḥ । apratiniyame tu vyaktīnāṅ kathaṃ saṅketagrahaḥ karaṇamvā । etaduttaratra vakṣyāmaḥ । tasyaiva vā samānatve nekṣaṇaṃ netraviṣayatve । nahi netravijñāne spaṣṭapratibhāsini mandapratibhāsaḥ sa evāyamiti pratyayo bhavatyeveti cet । na । svaṣṭāspaṣṭapratibhāse ekatvāyogāt kāraṇabhedāccācakṣurādivāsanānimittatvāt । ataścakṣurādijanitāyāmbuddhau pratibhāsadvayasyābhāvaḥ ।
[255,iii_255,iv]	atha spaṣṭāspaṣṭapratibhāsinī buddhirekaivāsau yadi nāmākārahetvabhedaḥ । tatredamucyate । yadi pratibhāsakāraṇabhedepi na bhedo buddhīnāmanyatrāpi bhedo durlabhaḥ syāt । sarvatra samānakālabhāvinī pratyakṣānumānabuddhirekaiva syāt । nanu samavāyasambandhasya kathamagrahaḥ । jātyāderhi vivekenāvadhāraṇannāsti । samavāyasadbhāvādeva । nedaṃ sadhīyo yataḥ ।
[255,v_255,x]	samavāyagrahādakṣaiḥ sambandhādarśanaṃ sthitaṃ । atīndriyatvāt samavāyasya na cakṣurādinā vedanasambhava iti svayamevaitad vyavasthitamvaḥ । atheha tantuṣu para iti vyavahārāt samavāyaḥ । naitadasti । yataḥ । paṭastantuṣvihetyādiśabdāśceme svayaṅkṛtāḥ ॥ ॥ na khalu tantuṣu paṭaḥ śrṛṅgādiṣu gauriti kvacid buddhayaḥ । tadabhāvāt kathaṃ samavāyagatiḥ । yataḥ । śrṛṅgaṅ gavīti loke syācchṛṅge gaurityalaukikaṃ । gavi śrṛṅgamiti hi buddhayaḥ pravarttante na ca te'tra samavetāḥ sāsnādayaḥ । yaśca teṣu samaveta iṣyate sa nādheyatayā pratīyate । tasmādiyambuddhirna samavāyād ।
[255,i_256,i]	api tu । gavākhyapariśiṣṭāṅgavicchedānupalambhanāt ॥ ॥ samavāyābhāvepīha buddhirupalabhyata eva । astamanasamaye vṛkṣe sūrya iti yathā । pariśiṣṭāṅgamya goriti kalpanāyāṃ śṛṅgasyādheyakalpanācchṛṅgaṅ gavīti pratyayaḥ । tathā hi na śrṛṅgādisamudāyavyatirekeṇāparo gaurasti yasyādhārādheyabhāvaḥ । kalpanāmātramevaitat । athāpi syād । eṣu tantuṣu paṭa iti bhavatyevāyampratyaya iti । naitadasti । taistantubhiriyaṃ śāṭītyuttaraṅ kāryamucyate । tantusaṃskārasambhūtannaikakālaṅ kathañcana ॥ ॥
[256,ii]	tantuśabdo hi paṭaprāgbhāvinyavasthāviśeṣe varttate । taduttarakālabhāvī tvavasthāviśeṣaḥ paṭa iti । tatastaistantubhiriyaṃ śāṭīti taduttarakālabhāvi kāryamvyapadiśyate । na tu tantusamānakālaḥ । tataḥ kuta ādhārādheyabhāvaḥ । nahi bhinnakālānāmādhārādheyabhāvaḥ । kāryakāraṇabhāva eva kevalo'sambaddhatā vā । tasmādādhārādheyabhāvopi kāryakāraṇabhāvaviśeṣa eva । ekasāmagrayadhīnatayā । ekasāmagrayadhīnayoreva kuṇḍatadādheyābhimatayostathā vyavahārāt । na khalvanyā sthitistatsvarūpaviśeṣāt । tantupaṭayoḥ punareṣāpi kalpanā nāsti । tato yathākathañcit kalpanaiva kevalā na tvādhārādheyabhāvo bhedābhāvāt । nahi paṭāvasthāyāntantavaḥ santi ।
[256,iii_256,v]	nanu yadi nāsti bhedaḥ paṭāvasthāyāntantvabhāvātkathamete tantava iti pratyayo'yampaṭa iti ca । naitadasti । na paramārthatastatra dvayamasti । yataḥ । kāraṇāropataḥ kaścidekāpoddhāratopi vā । tantvākhyāmvarttayet kārye darśayannāśrayaṃ śruteḥ ॥ ॥ tantukāryo hi paṭa eva । tadānīnna tantavaḥ । tantupratyayastu kāraṇasvarūpāropato na paramārthataḥ । tathā hi pūrvasmaraṇe satyete tantava iti pratyayaḥ । ekāpohena vā । nahyekaikatantvapohe paṭo nāmāparosti । ta eva samuditāḥ senāvanādivat paṭavyapadeśabhāja iti । samvṛtisanneva paṭaḥ । tenādhārādheyabhāvaḥ kalpita eva ।
[256,vi_256,viii]	yadi tarhi paṭo nāma nāsti kathampaṭaśabdaḥ pravarttate । nahi nibandhanamvinā śabdāḥ pravarttante । tatrottaraṃ । upakāryopakāritvamvicchedād dṛṣṭireva vā । paṭavyapadeśasya nibandhanamityupaskāraḥ । atropakāryopakaritvaṃ । ta eva tantavaḥ parasparamupakāryopakārakabhāvena vyavathitāḥ । saṃyogaviśeṣato vā prāvaraṇādikāmarthakriyāmupajanayantaḥ paṭavyapadeśabhāja iti teṣāmupakāryopakārakabhāvaḥ paṭa iti vyapadiśyate । yathā ca tantavasturive mādyupakāravirahe vicchidyānāyāsena parasparato nīyante na tathā paṭāvasthāḥ । tatosau vicchedādṛṣṭirnibandhanamiti na vyapadeśādevārthāntaraṅkalpanīyaṃ । pramāṇaṃ hi padārthakalpanānibandhanaṃ । vyapadeśāḥ punaranyathāpi pravarttante prāyaśaḥ ।
[256,ix]	yadi tarhi vyatiriktamvyapadeśasya nibandhanannāsti tathā sati paṭavyapadeśo na mukhyaḥ syāt । vā hī ke govyapadeśavat । vā hī ke hi niḥśaucatādinibandhanopi tato vyatiriktasya sāmānyasya gotvasyābhāvādamukhyo govyapadeśaḥ । tathopakāryopakārakatvādinibandhanopi paṭavyapadeśaḥ syāt । atra parihāraḥ ।
[256,x_257,iv]	mukhyaṃ yadaskhalajjñānamādisaṅketagocaraḥ ॥ ॥ yadāditaḥ saṅketaviṣayantanmukhyaṃ । ādisaṅketagocaratvenāskhalat ? ñ jñānatvāt । yattu saṅketaviṣayavastusādharmyeṇa pravarttate tattvādhyāropāt tadamukhyaṃ । skhalat pratyayaviṣayatvāt । ṛjuprakramābhāve sādṛśyādādheyāntarānusaraṇena skhalanaṃ । tatsādṛśyaṃ hi na tadanusaraṇamvinā । tasmānna mukhyāmukhyabhedādarthāntarannimittampaṭādiśabdānāṃ । athā'numānājjātyādisādhanaṃ । tathā hi । tadrūpaḥ pratyayo'nyatra sa samānānnimittataḥ । yathā daṇḍīti samvittiḥ samānādeva daṇḍataḥ ॥ ॥ samānadaṇḍanimittā hi vilakṣaṇeṣvapi puruṣeṣu daṇḍīti samānā samvittiḥ । śāvaleyādiṣu gauriti buddhirvilakṣaṇeṣu tatra gotvannimittandaṇḍavat । tadanuttaraṃ ।
[257,i_257,iii]	yataḥ । anumānañja jātyādau vastuno nāsti bhedini । sarvatra vyapadeśo hi daṇḍāderapi sāmvṛtāt ॥ ॥ yadi sāmvṛtannimittaṃ samānamāśritya gavādipratyayāḥ śāvaleyādiṣu varttante । tadetat siddhasādhanameva । yato daṇḍītyapi pratyaye na daṇḍanimittatā । anyathā sarva eva daṇḍinaḥ syuḥ । atha sambandhād bhavati । sambandhopi sambaddha iti pratyayādeva gamyate । tatrāpi sambandhāntarakalpanāyāmanavasthā । atha sambandhamantareṇa sambandhīti pratyayaḥ । tathā sati sambandhopi kalpita eva tataḥ sāmvṛtādeva nimittād daṇḍīti pratyayaḥ । sa eva sambandhaḥ samānaḥ sarvasya । atha daṇḍasaṃśleṣaḥ sattya eva na sāmvṛtaḥ । tadapyasat । tadvayatirekeṇa saṃśleṣābhāvāt । dvayamātre ca saṃśleṣe yathā daṇḍī puruṣastathā puruṣī daṇḍa ityāpi syāt । athavā dvayamātrapratibhāsane parasparaṃ saṃsṛṣṭāvetāviti bhavet pratyayo na tayorviśeṣyaviśeṣaṇabhāvaḥ । atha daṇḍa upakārakatvādapradhānantathā sati sa evopakārakabhāvaḥ sāmvṛtastatra nimittaṃ । sa ca pratyakṣe na pratibhāti tato na tadviśiṣṭapratyayanaindriyakaḥ ।
[257,iv]	athāpi syād । viśeṣaṇabhāvaḥ sāmvṛtaḥ viśeṣaṇantu daṇḍaḥ pāramārthika eva tathā gotvādikamapi । na । daṇḍasya pāramārthikatvamvivekena pratyakṣeṇa grahaṇāt । paramārthatvannaivañjātyādeḥ samavāyato na vivekena grahaṇamiti cet । samavāyasya kuto bhedenāpratibhāsanaṃ । samavāyāntarāccet । anavasthā । kiñca ।
[257,v_257,vi]	pāramārthikatā'rthasya tatrāpyastyeva saṅgatā । vāhadohādikaṅkāryamparamārthatayāstu tat ॥ ॥ yathaiva hi daṇḍaḥ pāramārthikaḥ samāno daṇḍīti pratyayanimittantathā vāhādayopi gotvādinimittaṃ śṛṅgādayo vā । śṛṅgādīnāmbheda iti cet । daṇḍāderapi samāno bheda iti kathandaṇḍīti dṛṣṭāntaḥ । tasmād bhinnamevābhedena pratīyamānam ।
[257,vii_257,viii]	jātirvāhādi sambandhāparā kvacidīkṣyate । teṣu gotvaṅkimatreti śṛṅgādi vyapadiśyate ॥ ॥ athaiva hi brāhmaṇādijātipraśne gotrādhyayanādayo vyapadiśyante । na tu jātistathā gotvepi vāhadohādivyapadeśa iti nāparā jātirasti pramāṇaviṣayastasmāt pāramārthikanni- mittannāstyeva kvacidavyapadeśaviṣayaḥ sākṣāditi na jātiḥ paramārthaḥ vyapadeśanimittameva jātiriṣyate । sa ca sāmvṛtādeveti vyarthikā jātiḥ ।
[258,i_258,iii]	kiñca । yadi sarvatra vyapadeśaḥ pāramārthikannimittamāśritya pravarttate tadā'napekṣatā śabdasya na syād । dṛśyate ca । yataḥ । vastuprāsādamālādiśabdāścānyānapekṣiṇaḥ । ṣaṭsu padārtheṣu yo vyapadeśaḥ prāsādamālādivpadeśaśca yaḥ prāsādādiṣu sa nāparannimittamapekṣate । nahi dravyādipadārtheṣu vastutvannāmāparaṃ । na tāvad dravyamvastutvanna hi dravyaṅ guṇādiṣu samavetaṃ saṃyuktamvā । na ca prāsādopi dravyaṃ । saṃyogo bhaviṣyati vijātīyānārambhāt । atrāha । yadyapi geho nāma saṃyogo mālā tu kiṃ । tadāha ।
[258,iv_258,vii]	geho yadyapi saṃyogastanmālā kinna tadbhavet ॥ ॥ na dravyanna guṇo na karmma dravyasya guṇe'bhāvāt । na guṇastata eva । na ca karma dravyāśritatvāt ka rmaṇaḥ । na samavāyaviśeṣau tatkāryābhāvāt । nanu jātirmālā bhaviṣyati jāterguṇepi bhāvāt । tadāha । jātiśced geha ekopi māletyutyeta vṛkṣavat । yathaikopi vṛkṣo dhavādika ucyate vṛkṣajātiyogāt tathā mālaikopi geho jāterekaikavyapadeśanimittatvāt । atha sanniveśaviśeṣo mālā । ekadiṅmukhāvasthitayo hi bhāvā yugapadbhāvino mālāvyapadeśabhājaḥ । sopi sanniveśo na dravyādivyatiriktaḥ । tadabhyupagame saptamapadārthāntaraprasaṅgāt । tadantarbhāve cokto doṣaḥ ।
[258,viii_258,xi]	yadi ca mālā jātistadā । mālābahutve tacchabdaḥ kathaṃ jāterajātitaḥ ॥ ॥ mālābahutve tacchabdaḥ kathammālā etā iti । jāterajātitaḥ । na hi jātau jātirabhyupagamyate । abhyupagame vā jātiri ti tatrāpa vyapadeśo nirnibandhano bhavet । jātinibandhanatve tatrāpyaparā jātirityasamañjasaṃ । tathā hi । jātirjātiṣu sāmānyavyavahārāya kalpitā । atrāpi vyavahārosau parajātinibandhanaḥ ॥ ॥
[258,xii_258,xv]	sāpi jātirvyavahṛterviṣayaḥ parajātitaḥ । ityanantapratyayatvāt pratīterna samañjasam ॥ ॥ tato na mālādiśabdavṛttiḥ sanibandhanā । kiñca । mālādau mahatī māletyādimahetvādivyavahāro yaḥ sa kathambhavet mahattvaguṇasya dravyasamavāyānna ca mālādikandrabyaṃ । upacārāditi cet । tadasat । yataḥ । mālādau ca mahattvādiriṣṭo yaścaupacārikaḥ । mukhyāviśiṣṭavijñānagrāhyatvānnopacārikaḥ ॥ ॥
[259,i^1]	mālādiṣu mahatvopacāra iti kuta etat । nahyasāvupacaritatvena pratīyate । na cāpratīyamānantathā tatheti śakyamabhyupagantumpratītinibandhanatvādupagamasya । arthāntarabhūtasya mahattvasthābhāvāditi cet । sa evābhāvaḥ kutaḥ । abhāve siddhe upacāra upacāre cābhāva iti so'yamitaretarāśrayadoṣaḥ । mālāyā adravyatvānmahattvaṃ dravyaṃ dharmo neti cet । na । adravyatvasyaivāsiddheḥ । kriyāvad guṇavat samavāyikāraṇandravyamiti dravyalakṣaṇamasti । kriyāvatvannāstīti cet । na । samuditasyālakṣaṇatvāt । nākāśādīnāṅ‌kriyāvatvaṅ kvacit kriyāvadādisamudāyaḥ kvacit kiñcillakṣaṇamiti । atha mahattvameva nāsti paramārthato vicāryamāṇamiti na dravyaṃ
[259,i^2]	। pratyayasya bhāvānnāstīti kuta etat । amukhyatvāt pratyayasyetyapi na saṅgatam । mukhyāviśiṣṭatvāt । yadi mukhyāviśiṣṭasyāpi na mukhyatvammukhyāmukhyavibhāga eva na syāt । tasmād viśeṣābhāvāt sakalammukhyanna vā kiñciditi nyāya eṣaḥ । tasmānna svavihiteyandravyādiprakriyā parasya । na ca mālānā ma kācid vṛkṣādi vyatirekeṇopalabhyate pratyayamātrametadavasthā na viśeṣataḥ । tasmānna mālādau mahattvādiśabda upacārito na mukhyaḥ । mukhyastāvannāstyarthāntaranimittatvābhāvāt । nāpyupacarita upacāranimittasyābhāvāt । yathā hi vanaṅ kusumitamiti vane kusumitattvopacāra ekārthasamavāyataḥ । vṛkṣeṣu vanasya kusumitatvasya samāveśāt ।
[259,ii_259,iii]	ananyahetutā tulyā sā mukhyābhimateṣvapi । padārthaśabdaḥ kaṃ hetumanyaṃ ṣaṭsu samīkṣate ॥ ॥ yaduktam । anyaheturmukhyo'nanyahetustaditara iti tadasambhavi । yato mukhyārthatvenāpi yebhimatā daṇḍītyevamādayasteṣvapi nānyo heturidānīmeva daṇḍāderapi sāmvṛtādityuktaṃ । padārthaṃśabdaśca pravarttamānaḥ kamanyaṃ hetuṃ ṣaṭsvapekṣate dravyādiṣu । svarūpe ca pravṛttinibandhane saivānanyahetutā balādāpatet ।
[259,iv_259,vi]	athāpi syāt । padārthaśabdo nimittāntareṇaiva pravṛttaḥ । sa tatra mukhya iti yuktaṃ । yastu punarmahadādivyapadeśaḥ sa guṇanimittako yatra nimittamantareṇa pravṛttimān avaśyameva tatra gauṇastasmāt sadartho mukhyastaditarastu gauṇaḥ । tadapyasat । yataḥ । yo yathā rūḍhitassiddhastatsāmyādyastathocyate । mukhyo gauṇaśca bhāveṣvapyabhāvasyopacārataḥ ॥ ॥ rūḍhitayā nimittamantareṇānyathā ca pravṛttau mukhya eva tena samānatvamapekṣya yatra pravṛttastatrāmukhyastathābhāvepi putrādāvabhāvopacāradarśanād rūḍhireva mukhyatānibandhanaṃ sadarthatāyāmitarathā cānyathā ca viparyayo dṛśyate । nimittābhāvo hyanyathābhāve nibandhanamupacārasya syāt ।
[259,vii_260,i]	yattu punaruktam । anibandhana eva padārthaśabdaḥ sa tathaiva mukhya iti । evantarhi nimittaprayuktatā na mukhyatā nibandhanantadabhāvepi bhāvāt । yadabhāve hi yad bhavati tattasya nibandhananna bhavati । anvayavyatirekalakṣaṇatvāt kāryakāraṇatāyāḥ । kāraṇañca nibandhanaṃ । atha saiva rūḍhiḥ śabdasya pravṛttinimittamantareṇa kathaṃ । tadapyasat । yataḥ । saṅketānvayinī rūḍhirvakturicchānvayī ca saḥ । kriyate vyavahārārthañchandaḥ śabdāṅganāmavat ॥ ॥
[260,ii^1]	yatra saṅketavṛttiḥ sa ruḍhorthaḥ । saṅketopi vakturicchānibandhanaḥ । nahi śabdāḥ pravṛttinimittamastītyeva vakturicchāmantareṇāpi pravarttante । pravṛttinimittamantareṇāpīcchayāpi pravarttamānā upalabhyanta eva । yadā siṃhādisaṃjñāḥ puruṣe pravarttante । tasmādicchāyāḥ svātantryāt saiva pravṛttinibandhanamiti nyāyyaṃ । sa eva nimittamantareṇa kasmāt saṅketena śabdaḥ pravarttyate । nimittepi kasmād । vyavahārārthamiti cet । soyamvyavahāraḥ pravṛttinimittamantareṇāpi samānaḥ । arthakriyāviṣaye hi vyavahāraḥ । na ca nimittamantareṇārthakriyā na bhavati । nimittamantareṇa na bhavatīti cet । nahi brāhmaṇā jātimantareṇārthakriyā samarthāḥ
[260,ii^2]	। na । atra pramāṇābhāvāt । na hi kācijjātirastīti pramāṇaṃ । yāvadeva dṛśyate rūpamanvayavyatirekābhyāṃ samarthantāvadevopayogavaditi yuktamanyathā'tiprasaṅgāt । tasmānnimittamantareṇāpi vyavahārārthasaṅketakaraṇaṃ । yathā chandaḥ śabdasya gāyatryādināmasaṅketaḥ prakṛtyādi saṅketaśca । nahi tatra kiñcinnimittaṃ । gāyatryādīnāmprakṛtyādīnāñca yatheṣṭamparikalpanāt । na hi varṇṇakrame kiñcinnimittamastyanyathā'gṛhītasaṅketopi pratīyāt । vidyamānaṃ hi yat pratīyate kintatra saṅketena । saṅketena vyajyata iti cet । na । pratītimantareṇa tasyaivābhāvāt । na hyapratīte saṅketaḥ । saṅketādeva pratītiriti cet । itaretarāśrayadoṣaprasaṅgāt ।
[260,iii_260,vi]	na yāvad dṛśyate vastu saṅaketasyāpravarttanaṃ । saṅkatasyāpravṛttau ca kuto darśa na sambhavaḥ ॥ ॥ prakṛtyādayastu na vyavasthitarūpāḥ । tathā hi । keṣāñcit sambhavītyeṣa dhātuḥ paścādaḍāmaḥ । apareṣāmasambhavi santītyādāvalopitā ॥ ॥ tasmādevamvidhe viṣaye vyavahāramātraprayojana eva saṅketo na vyatiriktanimittaprayukta । na ca saṅketa icchānubandhī nimitta eva jātirbhavati । vyabhicāradarśanena vyabhicārāt tasmād vastuprāsādādiśabdā na vastubhūtavyatiriktapadārthanibandhanāstato vyapadeśasāmyasadbhāvānna sāmānyamparikalpanīyaṃ । kathantarhi buddhiśabdayoranugama ityāha । na vastvanvayāt pratyayasyānvayo'pi tu vāsanābījaprabodhādanvayaḥ । yathā 'śobhanepi vastunyabhyāsavaśācchobhanatvānvayaḥ । tathā hi ।
[260,vii_260,ix]	vastudharmatayaivārthāstādṛgvijñānakāraṇam । bhedepi yatra tajjñānantāstathā pratipadyate ॥ ॥ jñānānyapi tathā bhede'bhedapratyavamarśane । ityetatkāryaviśleṣasyānvayo naikavastunaḥ ॥ ॥ vastuni hi tathā bhūtamvijñānañcanayanti yena vāsanāprabodhaprakrameṇaikākārassarvatraparāmarśapratyaya udayamāsādayati sukhādivedanamiva । na hi sukhādivijñānānāṃ sukhatvaṃ nāma padārthagatannibandhanamasti । tathātve dukhasyānudayaprasaṅgāt । atha tattvamapyasti । tadobhayarūpapratītiprasaṅgo varṇṇasaṃsthānapratītivat ।
[261,i_261,ii]	athādṛṣṭena nibandhanaānnaivaṃ । tathā satyadṛṣṭameva tathābhūtāmpratītimeva janayatīti kinneṣyate । niyamakāryadṛṣṭanna vidhānakārīti cet । na । pramāṇābhāvāt । vidhiniyamasambhave vidhireva jyāyān । niyame anekakalpanāśrayasambhavāt । tathā hi । sukhādyanvitatārthasya kalpanīyā tathā'param । adṛṣṭamvidhikalpe tu kevalā dṛṣṭakalpanā ॥ ॥
[261,iii]	tasmād bhede satyeva kvacidabhedaparāmarśaḥ । tadanvayādeva sāmarthyādarthasādhanaṃ । kimantargaḍunā sāmānyena । antarakāraṇanimittantu pratyayānāmavaśyābhyupagantavyaṃ । anyathā sāmānyatadvatorākāradvayapratītiprasaṅgāt । samavāyādekalolībhāva iti cet । na । samavāyasyāpi tṛtīyākārapratītiprasaṅgāt । tasmāt pratītya śaktireva tatrāntarakāraṇādhīnāmyupagantavyā । tathā jñānānyapitadekaparāmarśajananādevānvayīni jātayaśceti । na । aparajātyabhyupagamo yuktaḥ । śeṣaḥ prasaṅga ukta eva । tenābhedapratyavamarśena kāryatvāt sāmānyavyavahāraḥ । tadeva tatkāryatvaṃ sāmānyamiti cet । na । svarūpavyatirekeṇa tatkāryatvasyābhāvāt । athāpi syāt । tathā sati kṣityudakādīnāmapyaṅkurakāryatvasadbhāvādekatāpratītiḥ syāt । tatkāryatvapratītirastyeva sāmānyapratītiriticet । na । gotvapratyayavadeva syāt । tasmād bhedānupalakṣaṇāt sāmānyapratītirnānyatheti sthitametat ।
[261,iv_261,viii]	atha sāmānyameva tatra pratīyata iti kinneṣyate । na vātra nāsti sāmānyamiti bādhakapratyayodayaḥ । na ca vivādāyāsena prayojanaṃ । athaivānekakalpanāyāsastathā vivādāyāsopi samānaḥ prasaṅga । tadapyasat । yataḥ । vivādamātrasāṃkaryamiti sāmānyamiṣyate । yadi samvṛtisat prāptamavicāraikagocaraḥ ॥ ॥ nahi sāmānyamvidyate vicāryamāṇaṃ । vicārābhāvādabhyupagamyamānam vicāraikaramaṇīyamiti prāptaṃ । ekakāryatā tu । vastūnāmvidyate tasmāt tanniṣṭhā vastuni śrutiḥ । tadaivaikakāryatālakṣaṇamatatkāryebhyovyāvarttamānaṃ sāmānyamvidyate śāvaleyādīnāṃ । tatastatpravṛttinimittaprayuktaiva vastuni śrutiḥ pravarttaṃtāṃ ।
[261,ix]	kathantarhi viśleṣasyānākāratvādākāravatī sāmānyabuddhiḥ । atra parihāraḥ । ākāravad buddhisambandha eva niyatastadanyaviśleṣaḥ sā ca vāsanāsaṅgamādākāravatī pūrvapūrvatābhūtapratyayaparamparāyātā hi sā buddhiḥ । na ca gaurayamiti pratyaye śāvaleyādivyatiriktamaparamprameyayasti । prameyākārapratibhāsena ca prameyavyavasthānaṃ prameyākāraśūnyapratyayamātrāt । yadi tarhi vāsanā'nāditāsāmarthyādayampratyayastatra pratibaddhatvāt tadavisamvādyevāstu kathamvastusamvādaḥ । tasmānna tatkāryavyāvṛttiparicchedena bhavitavyaṃ । sā ca tatkāryatā tasya bāhyasya śaktireva vyāvṛttirvā bāhyasvarūpameva । tasya cānvaye saiva jātirna jātipratikṣepaḥ । tasya ca paricchede bāhyameva paricchinnambhavet । na bāhyarūpasya vyavacchedasyābhāvāt ।
[262,i_262,iii]	bāhyaśaktivyavacchedaniṣṭhā'bhāvepi tacchrutiḥ ॥ ॥ vikalpapratibimbeṣu tanniṣṭheṣu nibadhyate । tato'nyāpohaniṣṭhatvāduktā'nyāpohakṛcchrutiḥ ॥ ॥ yadyapi nāma bāhyasvarūpāsaṃsparśī vikalpaḥ śabdādudayavān । tathāpi tadvikalpapratibimbakambāhyaniṣṭhambāhyadvāreṇotpatteḥ pāramparyeṇotpatterarthāsaṃsparśi bāhyaniṣṭhamapi । tacca pratibimbakamanyavyāvṛttapadārthajanitamanyavyāvṛttameva pratibhāti । tadavyatiriktaiva vyāvṛttiḥ śabdātpratīyate na bāhyavyatiriktā । tenānyavyāvṛttākāravikalpajananādanyāpohakṛcch‌rutiruktā । anyavyāvṛtteṣu pravarttanācca । tato hi vikalpādabāhyasaṃsparśinopyanyavyāvṛtteṣu vyavahāriṇāṃ vṛtteranyavyāvṛttirviṣaya ucyate ।
[262,iv]	nanu buddhivyatiriktamvikalpasya grāhyantatkathantasya buddhirūpatā । na hi tadvyatirekeṇa pratibhāsamānantadeva bhavati । bhedapratibhāso hi bhedalakṣaṇantadanyasya bhedanibandhanasyābhāvāt । nābhedapratibhāsamātrasyātallakṣaṇatvāt । abhrānto hi bhedapratibhāso bhedalakṣaṇanna tu yaḥ kaścit । idantu punaḥ ।
[262,v_262,vi]	vyatirekīva yajjñāne bhātyarthapratibimbakam । śabdāttadapi nārthātmā bhrāntissā vāsanāmayī ॥ ॥ yadyapi varṇṇasaṃsthānapratibhāsi tattathāpi na tadvastvapi tu tatpratibimbakaṃ । ko virodha iti cet । yato vāsanālakṣaṇāddhetorutpattirasya tathāpi kasmādavastu । āntarakāraṇamātrādhīnatvāt taimirikopalabdhakeśādivat । atha vāsanābalādutpadyamānamapi vastviva । naivamvastu bhavatīti vakṣyāmaḥ ।
[262,vii_262,ix]	tadeva tarhi buddhilakṣaṇamvastuśabdena vidhīyate । tadevānyāpoho vastubhūta iti kecit । tasyābhidhāne śrutibhirarthe koṃ'śovagamyate । tasyāgatau ca saṅketakriyā vyarthā tadarthikā ॥ ॥ api nāma śabdād vastuleśapratipattiḥ syāditi saṅketaḥ kriyate na buddhipratibimbakamātrapratipādanāya । ataḥ saṅketakriyāvyarthikā vastvavabodhanārthatvāt tasyāḥ । na tahyaṃnyāpohopi śabdārthaḥ । tatastatrāpi saṅketakriyā na bhavet । tasyāpyanyāpohasya buddhyākāratvāt । na । śabdārthāśabdasyaivānyāpohatvāt । yataḥ ।
[262,x_263,ii]	śabdorthāṃśakamāheti tatrānyāpoha ucyate । ākāraḥ sa ca nārthesti tamvadannarthabhāk katham ॥ ॥ yadi sa evānyāpohastadā tasya pratipādane nārthāṃśatā'nyāpohasya syāt । arthāṃśa eva hyanyāpohorthāṃśaṃ śabdaḥ kamāheti praśne prativacanamanyāpoha iti । sa cārthe nāstyākāro buddhyākāratvāt । yo hi nārthena tatpratipatyārthapratipattistaimirikakeśādipratipattivat । kiñca । sāmānyamanyāpoha itīṣyate । yataḥ । śabdasyānvayinaḥ kāryamarthenānvayinā sa ca । ananvayī dhiyo'bhedād darśanābhyāsanirmitaḥ ॥ ॥
[263,iii]	śābdo hi śāvaleyādiṣvanvayī dṛśyate । tasya cānvayino'nvayinārthena prayojanena bhavitavyaṃ । sa cākāro'nanvayī dhiyo bhedābhāvāt । darśanābhyāsena janitatvād buddhivadevānanvayī । na hi kāryasyānvayitvaṃ yuktaṅ kāraṇabhedena bhedāt । tasmādananvayitvādeva nāpohaḥ pratibimbakaṃ । tasmānna vastvanyāpoho nāpi buddhyākāraḥ । kathantarhi śabdādarthapratītau sāmānyapratītiḥ । vastugatavyāvṛttipratītau hi vastveva pratipannanna ca tatsāmānyaṃ ।
[263,iv_263,vi]	atha vastu na pratīyate kathamvastvaśarūpānyāpohagatiḥ । atrāha । tadrūpāropagatyā'nyavyāvṛttādhigateḥ punaḥ । śabdārthā'rthaḥ sa eveti vacanena virudhyate ॥ ॥ buddhirūpameva vastvityāropeṇa tadekatvādhyavasāyāt pratyeti na paramārthataḥ । taccānyavyāvṛttamityanyāpohaḥ śabdārthaḥ । tacca sarvatra buddhirūpa bāhyerthenāropa madhyāropyate । tataḥ sāmānya manyāpoho vastvaṃśaśceti pratīyate ।
[263,vii_263,viii]	mithyāvabhāsino vaite pratyayāḥ śabdanirmitāḥ । anuyāntīmamarthāṃśamiti cāpohakṛcchrutiḥ ॥ ॥ mithyāvabhāsatvānna vastuviṣayaḥ । anyāpohasya ca sattyatvānna hi tatra bādhakamasti । yathā vastvākāre bādhako hi na tatra pravarttate । anyavyāvṛttoyanna bhavatīti । tato bādhakabhāvābhāvābhyāmapratipannetaravyavasthā samvyavahārato na paramārthataḥ ।
[263,ix_263,xi]	tasmādabādhitatvādanyāpohapratipādanasya bādhitatvāditarasyāpohaḥ śabdārtha ityavagamyate । tena tamanyāpohaṃ śabdārthamanuyānti śabdā aniṣṭaparihāreṇa ca varttayantīti sānyāpohakāriṇī śrutiḥ । athavā vikalpapratibimbakamevānyāpoho bāhyatvenādhyavasito bhavatīti na doṣo na tu svena rūpeṇa । tasmānna kiñcit svena rūpeṇāvidheyaṃ śabdasyeti na vidhiḥ śabdārthaḥ । nanu svarūpe pratibhāsamāne jñānasya kathamvāhye pravarttate । bāhyatvenādhyavasāyāt । koyamadhyavasāyaḥ । tadvyavahāraviṣayatayā vyavasthānaṃ । kathamanyonya vyavavahāraviṣayaḥ । tatrānurāgābhyāsāt sādṛśyād gotraskhalanavat ।
[263,xii]	nanu tatrānyarūpādhyāropo'dhyavasāyaḥ । na । adhyāropasyāpi jñānāntaratvāt । yadi tena tad vastupratipannaṅ kodhyāropaḥ । anyatra pratipannamiti cet । kintadanyatrāsti । tatheti cet । nādhyāropaḥ sattyatvāt । atha nāsti jñānameva tarhi kathamanyasyādhyāropaḥ । yatrāpi tadadhyāropyate tadapi jñānarūpamartharūpamvā । tadā tatrāropa iti korthaḥ । tatra tatpratipannantena saha pratipannantadā ca nādhyāropaḥ । athāvidyamānameva vidyamānatayā pratīyate ।kimavidyamānatā pratipannā । anyena pratipannā tadrūpasyānupalambhāditi cet । na । tasyāgocaratvāt kathamabhāvaḥ । gocarībhūtasya hi vastuno'nupalambho gamakaḥ । indriyavaiguṇyāt tathā pratipattiriti cet । apūrvapratipattireva sā , nāvidyamānapratipattiḥ । tasya tadaiva vidyamānatvāt ।
[264,i_264,iii]	athāprāpya vyavahāranna karoti prāpya vyavahārakaraṇāt । evantarhi tadanyavyavahārakaraṇameva tadanyādhyāropa iti , tadevāyātamanyavyavahāraviṣayīkaraṇamadhyāropaḥ । tasmādanyāpohaḥ śabdārthaḥ । ata evāha । tasmāt saṃketakālepi ; nirdṛṣṭārthena saṃyutaḥ । svapratītiphalenānyāpohaḥ sambandhyate śrutau ॥ ॥
[264,iv_264,vi]	saṅketayannapi na vidhimukhena saṅketakāraḥ saṅketaṅ karoti । api tvanyāpohamukhainaiva yataḥ । saṅketakālepyanyāpoha eva śrutau sambadhyate na vastu । nanvayandevadatta iti saṅkete svalakṣaṇameva sambadhyamānamīkṣyate । nedaṃ sādhīyaḥ । nirdiṣṭopyarthaḥ pratibimbakamevamopalakṣayati । tathā hi । śaṅketorthaṃpratītyarthamabhipreto dvayorapi । pratītiḥ pratibimbasya na tvavyakṣasya vastunaḥ ॥ ॥
[264,vii_264,viii]	asyedannāmetyasmādidamanyadapi pratipattavyaṃ । tatonyat kālapratyatītyavasthāvyāptaiva saṅketo niय़mena dvayorapi svaparayorabhipretaḥ । tatonyāpoha eva sambadhyate śrutau na svalakṣaṇaṃ । athāpi syād । asyedannāmeti na vyāptiḥ pratīyate । pratibimbasya kevalamasyedannāmeti svalakṣaṇameva saṅketaviṣayatayā pratīyate । na । atyantābhyāsādevampratīterapekṣāpūrvakāritvādvā । viparyaye tu niyamenaiva pratibimbakapratītiḥ । yastu punarvyavahārāt saṅketampratipannavāṃstasya niyamena saṅketakālarūpādhyavasāyaḥ pratibimbarūpaḥ । tathā hi ।
[264,ix_264,xii]	asyedannāṃma saṅketādasmādetat pratīyate । prekṣāvato bhavatyetat prekṣāvānanyathā katham ॥ ॥ atha । idamānayeti vacanāt tasyānayanadarśane । nāmāsyeda mayāpyeṃtat pratyeyamiti śabdataḥ ॥ ॥ athavā nirdiṣṭortho yaḥ prāk pratipāditaḥ pratibimbasvabhāvaḥ । tena saṃyutonyāpoho vyāvṛttirūpaḥ । tasya ca pratibimbasya vyāvṛttipratipādanameva phalanna svarupapratipattiḥ । svarūpasyārthe'bhāvāt । vyāvṛtteśca bhāvāt ।
[264,xiii_264,xv]	anyā sā vyāvṛttiriti cet । na । apoddhārakalpanayā tadekatvavyavahārāt । api ca । anyatrādṛṣṭarūpatvāt kvacit taddṛṣṭyapekṣaṇāt । śrutau sambadhyate'poho naitadvastuni yujyate ॥ ॥ śabdasya hyanyatra tadvijātīye dṛṣṭatvāt kvacittu tajjātīye darśanādapoha eva saṅketa iti jñāyate । sāmānye vyaktau vā saṅketa iti kinna bhavati । na । tathā sati vidhirūpeṇaiva
[265,i^1]	saṅkete sarvatra darśanaprasaṅgāt sāmānyepi darśanamātrāpekṣā syāt । anyatrādarśanāpekṣā na syāt । sāmānyasya savyatirekasya pratītyarthamiti cet । sa eva tarhi tadanyavyatirekostu kiṃ sāmānyakalpanayā । vyaktireva hi tadanyavyatirekavatī pratīyatāṅ kiṃ sāmānyena । vyakterapratītiriti cet । na । vyaktimantareṇa sāmānyena pratītenāpi kiṃ । lakṣitalakṣaṇād vyaktirapi pratīyate iti cet । kiṃ dvayamatrakrameṇa pratīyate । pratīyata eva prathamaṅ gotvamātrampratītyā viṣayīkaroti paścācchāvaleyādiviśeṣaṃ । naitadassi । nahi śāvaleyādīnāmavāntaraviśeṣapratipattisambhavaḥ । tatastadapi sāmānyameva । tato na vyaktīnāṃ sāmānyena
[265,i^2]	lakṣaṇaṃ sāmānyasyaiva lakṣaṇāt । avaśyaṅ kenacid viśeṣeṇa bhavitavyamatreti lakṣaṇameveti cet na । śabdasyātra vyāpārābhāvāt । pratipannametat bhavati na veti nātra pramāṇaṃ । na ca sāmānyamapi lakṣaṇabhūtampratīyate । tena buddhireva sā vasturahitatvāt । kathantarhyanyāpohaḥ śabdārthaḥ । ata evānyavyāvṛttāveva pravarttanāt । yadi tu sāmānyamvyaktirvā pratīyeta na visamvādo bhavet nahi pratipanne visamvādaḥ । visamvāde sati kathamanyavyāvṛttirapi śabdārthaḥ । ayadarśanepi tadanyānayanāt । tat tāvannānayati । anyattu tenānetavyamiti nāsti niyamaḥ । ata eva śābdapratyayasamānākāratvādanumānamapi vyavacchedamātrasya sādhakaṃ ।
[265,ii]	athavā'nyatrāvṛttyapekṣatvāditi vyavahāreṇa saṅketagrahaṇe'nyatrādṛṣṭamapekṣate । kvacicca sajātīye dṛṣṭamapekṣate saṅketasya grahītā । tato yatra na dṛṣṭastasya tāvad vyavacchedañjānīte । yatra tu dṛṣṭo vyavahārastadasti na veti vivekena na jānāti । tathā hi tathaiva saṅketagrahaṇaṃ । yataḥ । ānayedamvastu bāhyasyānayane vyāpāro nāstitve vastunaḥ । avidyamānannānetuṃ śakyamiti cet । yadīyaṃ rājājñā tadā'vaśyamānayati । sa tu pranāṇāntarāt paryālocayannāstitvampratipattyā viṣayīkaroti । arthāpattyā vā । arthāpattisahitaḥ śabdostitve pramāṇamiti cet । na । arthāpatterasambhavāt । arbhakābhipretayāñcāvadetat syāt । tataḥ sati sambhave ānīyate nānyathā । anyattu nānīyata eva ।
[265,iii]	anye tu punaḥ sarvato vijātīyād vyāvṛttiṅ kvacid vidheye vṛttimapekṣata iti vyatirekitātparyamanvaye tu neti vyatireka eva prādhānyena pratyāyyate । tadasat । yadi nāmānvayavyatirekayoḥ prādhānyamekasya tathāpi na vidhiśabdārthavyatikramaḥ । na cāprādhānyamanvayasya pratipādayituṃ śakyaṃ । ekavyaktidarśanenāpi sāmānyasya sarvātmanā pratipāṃdanāt tadanvayasyāprādhānyamiti na yuktaṃ ।
[265,iv]	athavā kvacid dṛṣṭ‌yapekṣaṇāditi । asyedannāmeti na sarvadā'nena bhavitavyaṃ । śabdaprayoge asya tu nābhedamityetanmātramasmādetad vyavaharttavyamiti । anyatra tu vyavahārābhāvādanyāpohaviṣayatā śabdānāṃ । atha yatra vastu prāpyate'numānena tajjñānasya kathamanyāpohaviṣayatā । tatrāpyanyāpohaviṣayateṣyate eva । na । tatra viśeṣe sandehādeva hi tatra pratītiranagnistāvadayanna bhavati । agnistu kimbhūta iti na jñāyate ।
[265,v_265,vi]	nanu yadi sāmānyanna paricchinnaṅ kathamagniviśeṣe sandehaḥ । pratītimātreṇa sandehāt । pratītistāvadiyamasti viśeṣo na jñāyate kimagnirasti neti kimbhūto vātrāgniḥ । nanu yatra kāryahetustatra niyamenāgniḥ । na । sparśaviśeṣasyāgnitvāt । tatra ca naniyamaḥ kathamagnipratītiḥ । uṣṇatāmātrasya pratīteḥ । sāmānyampratīyata iti cet । na । tāratamyasyaiva bhāvāt । na ca taratamādibhedavyatirekeṇoṣṇasāmānyannāma । tatra ca na pratītiḥ ।
[266,i_266,ii]	nanu pratītirapi tāratamyamevālambate । ālambatānna tvekaiva buddhiḥ । kadācidevaṅ kadācidevamityaparāparabuddhyutpatterekamevaikadā nānārūpamālambata iti cennaikenāsattyena niyamena bhavitavyaṃ । tasmāttatrāpi pratītimātrameva sattyannānyadityanyāpohamātraṃ śabdārthonumānasya ca na caitad vastuni yuktaṃ । liṅgepi sambadhyate'poha ityapi draṣṭavyaṃ । tasmājjātyāditadyogānārthe teṣu ca na śrutiḥ । sambadhyate 'nyavyāvṛttau śabdānāmeva yojanāt ॥ ॥
[266,iii_266,v]	tena jātyādīnāmpramāṇābhāvādasatve na jātyādisambandhakalpanā dravyasambandhaka panāpi dvayoḥ svarūpeṇa pratibhāsamānayoḥ kaiva । saṃyogasya pratibhāsanāditi cet । na । akalpayatopyanyadarśanena anyakalpanena tadrūpasya pratibhāsanāt । tāvanmātrakeṇa kalpanāsambhavaḥ । saiva kalpaneti cet । iṣṭatvānna kiñcid bādhitaṃ । ubhayakarmajonyatarakarmajaḥ । saṃyogajaśca saṃyoga iti na pratītirasti । svarūpamātreṇa pratītiriti cet । na । saṃyogasvarūpasyāpratibhāsanāt । vastudvayameva tathābhūtamutpannampratibhāsaviṣayo na saṃyogaḥ । tadeva vastudvayaṃ saṃyuktamiti tu pratītirapi na tato'paraḥ saṃyogaḥ । na । pūrveṇa sahaikatvapratīterabhāvāt । na hi pratyakṣampūrvāparabhāve vyāpriyate । mā bhūt pūrvapratītistathāpi saṃyuktapratītirastīti cet । na । asaṃyuktaṃ hi saṃyuktampunaretaddhi yokṣyate । ekena kāryaṅkarttāhamiti tadvittiriṣyate ॥ ॥ yadi neyampratītiḥ syād vṛthā saṃyoga kalpanā । ekametaddhi bhavati tato'yogo'rthavān bhaveta ॥ ॥
[266,i_266,iii]	śabdayojanāpi nāsti śabdasya tatrābhāvāt । saṃketakāle śabda āsīditi cet । tenāpi yojanannāsti । yataḥ । saṅketasmaraṇopāyandṛṣṭasaṅkalanātmakaṃ । pūrvāparaparāmarśaśūnye taccākṣuṣe katham ॥ ॥ ayaṅgauriti na gośabda evāyaṅ gośabdavācyo'yamityarthaḥ । sāmānādhikaraṇyantu tatsambandhād yaṣṭīḥ praveśayeti yathā । athavā gauḥ śabdo yasya sa gośabdaḥ । tatra yadaikadeśaprayogāt gaurayamiti । tatra gośabdavācyo'yamiti gośabdādayampratyeṣyate । ayaṃ sa gauriti tu gośabdo'tra saṅketitaḥ । taccaivambhūtamvastu pūrvāparaparāmarśaśūnyātmanā'dhyakṣeṇa kathaṅ gṛhyate । yata uktametat ।
[266,iv_267,i]	yogyadeśasthite'kṣāṇāmvṛttirnātītabhāvini । akṣāśritañca vijñānamakṣavyāpāragocaraṃ ॥ ॥ yadi pūrvāparayorapi cakṣurādyakṣavṛttiratītānāgataṃ sakalampratīyeta । sarvaṃ hi kathañcit kenacit sambaddhampūrvagṛhītaṃ pratīyata eveti cet । na । sarvadā pratīterabhāvāt । smaraṇe satīti cet । smaraṇameva taditi prāptaṃ । smaryamāṇena sahaikatvampratyakṣeṇa pratīyata eveti cet । na । smaraṇasyāpramāṇatvāt । smaryamāṇamasadeva kathantenaikatā pratītiḥ sattyā ।
[267,ii^1]	athāpi syāt । sa evāyantadarthakriyākaraṇāt । nanu sārthakriyetyapi smaraṇameva tacchabdavācya iti ca । tenaiva cārthakriyā karttavyeti kutaḥ । tasmād vyavahāramātramevaitat । naikatā hi pramāṇamasti । vyavahārāvisamvādādeva pramāṇamiti cet । naikatve'visamvādopi tvarthakriyāyāṃ । sā cāstyeva । arthakriyākāritvādarthatā tasya na tvekatā pūrveṇa । athedamanusādhanambhaviṣya ti sa evāyāmiti । yadi pūrvāparayorekatā nāsti konusandhātā bhavet । anusandhāturekatve pūrvāparagrāhi pratyakṣamanusandhātaryāśritaṃ । na । smaraṇadarśanākāravyatirekeṇāparasyānusandhānasyābhāvāt ।
[267,ii^2]	pratyakṣañca yadyapyātmanyāśritanna tāvatā tasya pramāṇatvaṃ । akṣāśrayeṇa prāmāṇyamātmāśrayeṇaikatāgrahaṇamiti cet । na । akṣānusāreṇa tasya vṛtterakṣasya ca pūrvāparatve'vṛtteḥ । tadanusāriṇo jñānasyānuvṛttiriti cet । na । tadanusāritvāyogāt । nahi pūrvatra pūrvajñānānusaraṇamantareṇa vṛttiḥ । tadanyānusāri tadanusārīti sāhasaṃ । ekatvapratītistu nākṣavyāpāramantareṇa bhavati । tato naikatāpratītirakṣajā । pratyakṣe yā sā bhavatyeveti cet । naikatāyā viśeṣābhāvāt । spaṣṭatayāvaśeṣa iti cet । nanu spaṣṭatayaikatvaṃ bhavatvaspaṣṭatayā tu kathamekatvamadhyakṣagamyaṃ ।
[267,iii]	nanu tasyānena sahaikatvamanadhyakṣagamyaṃ । tena tvasya kathanna syāt na samānatvāt । dvayoradhyakṣeṇāgrahaṇe kathantadekatvamadhyakṣaviṣayaḥ । ekatvamadhyakṣagamyanna padārtha iti cet । tattarhyekatvanna padārthagataṃ । ekatvasya svatantrasyāsambhavāt tadvānākṣipyate । ākṣepo hi nāmānumānaṃ । tataḥ pratyakṣeṇa svatantrasya grahaṇe'numānato'nyathā grahaṇamityayuktaṃ । pratyakṣapūrvakatvādanumānasya । tasmāt pūrvāparaparāmarśābhāvādayaṅgauriti na pratyakṣā pratītiḥ । kiñci । mṛtepi pūrvāparaparāmarśaḥ । sambhavī tatkathamasya pramāṇatā । tasmāt sannihitamātragrahaṇamiti pramāṇaṃ । tatra ca । na yojanetyavikalpakamadhyakṣaṃ । kiñca ।
[267,iv_267,v]	anyatragatacittopi cakṣuṣā rūpamīkṣate । tatsaṅketāgrahastatra spaṣṭastajjā ca kalpanā ॥ ॥ na khalu vikalpayanneva rūpādikamīkṣate yena smaraṇasahakāritā bhavedindriyasya । nahi yaḥ sahakārī yasya tamantareṇa svakāryakaraṇe sāmarthyantasya kṣityādiviraha iva bījasyāṅkurakaraṇe । atha kāryakaraṇamātreṇa na sahakāritā smaraṇasyāpi tu savikalpakajanane । tadapyasamyak ।
[267,vi_267,ix]	citraikatvacintā vyatiriktena kalpena yadi tat savikalpakaṃ । siddhasādhanamanyatraṃ viruddhādhyāsasambhavaḥ ॥ ॥ yadi sahavikalpena pareṇa varttata iti savikalpakatāyāntathābhūtāyāṃ smaraṇaṃ sahakāri siddhameva sādhyate । athātmabhūtena vikalpena tadā na yuktaṃ । tasmin satyapi yannāsti tadabhāvepi vidyate । viruddhadharmasaṃsargge tena tasyaikatā katham ॥ ॥
[268,i]	anyadeva tat savikalpakamanyat prāgavikalpakamiti । tathā sati bhavataḥ pratyabhijñā viśīryate । atiprasaṅgaścetyuktaṃ । tasmād yadekadā'nyatragatacittāvasthāyāmavikalpakamanyadapi tattathaiveti yuktam । athānyavikalpenaiva savikalpakaṃ । tathāsati śrotravijñānenāpi savikalpakamprāpnoti śrotrasyāpi sahakāritvāt ।
[268,ii_268,v]	atha pṛthageva tāni jñānāni । samānamanyatrāpīti na viśeṣaḥ । athānyopi tadavasthasyāsti vikalpaḥ । tadasat । anupalambhāt । atha vyavahārādanupalabhyamānamapi sādhyate । na hyavikalpayato vyavahāro dṛṣṭaḥ । kāryakāraṇatā siddhā vyavahāravikalpayoḥ । kāryānumānamatreti tatsaṅketāgrahaḥ katham ॥ ॥ na khalvanumānena śabdayojanā na pratītā bhavati । tasyāpi prāmāṇyāt । athānenaiva vyabhicāraḥ । na । pakṣeṇa vyabhicārā bhāvāt । anyathā dhūmādagnyanumānepi vyabhicāraḥ pakṣeṇaiva bhavet । na । tadānumānenopalambhāt । sparśaparavyavahārādapi pratīteḥ ।
[268,vi_268,ix]	parokṣaḥ sparśavijñānācchītanudvyavahārataḥ । pratīyate pāvakātmā tadapyatyantadughaṭam ॥ ॥ yadyanumīyamānavahnyadarśanamāśaṅakāviṣayaḥ । kadācididānīmeva dhūmo vahnimbinā bhavediti । tatra sparśavijñānena dhūmarūpapratipattervitapanavyavahāreṇa vā vyabhicāraparihāraḥ । tadapyasat । sparśavidvyavahārābhyāmanumānena tadgatau । tasyāpi cānumānasyāvyabhicāro'numāntarāt ॥ ॥ samānatvānumiteranavasthā tathā sati ।
[268,x]	yadyanumāne vyabhicārāśaṅkāyāmanumānamevāvyabhicārasādhanantathā sati samānamevānumānamiti tallakṣaṇe sarvatrāśaṅkā bhavediti । tadidamasiddhamasiddhena sādhyata iti । na ca sparśena rūpasya sādhanaṃ । sparśasya pītaśaṅkhājñānaviṣayepi sambhavāt । yatra ca dhūmasya vyabhicāraśaṅkā tatra vahnipūrvakṛtānāmvitapanādivyavahārāṇāṃ sutarāmeva । tasmādanumānena vikalpasādhane yadi pakṣeṇaiva vyabhicāraḥ sarvatrānumāne syāditi neyaṃ sadhvī kalpanā । tadasat ।
[268,xi_268,xii]	paro vastubalād dhūmādanumānampravarttate । tacca dṛṣṭāvisamvādanna tathā kalpasādhanam ॥ ॥ agnyanumānaṃ hi parokṣaviṣaye pravarttamānanna pratyakṣeṇa bādhyate । pratyakṣasyātadviṣayatvāt । vikalpasādhane tu vikalpasya svasamvedanapratyakṣaviṣayatvānna dūrāditi sūkṣmatāpi paropalambhāpekṣayā । ātmarūpe tu yathā sūkṣmatopalabhyasya tathopalambhakasyāpīti । na śvapacaḥ śvapacād vibheti । svasamvedanasyāpi cāyameva vā bhāvo yadasamvedannāma । na cānumānamvikalpe pravarttate vahnyādāviva । tathā pratīterabhāvāt ।
[268,xiii_268,xv]	nanu vikalpamvinā vyavahārāyogāt pratibandhagrahaṇa kathannānumānaṃ । na । pratibandhagrahaṇasyaivānyathā bhāvāt । tathā hi । vicārādi vinā bhāvādanabhyāsasya sambhavī । vyavahāro na tattve tu vyavahāro vināpi saḥ ॥ ॥ vyavahāro hi pūrvāparaparyālocanamantareṇānabhyāsasya neti pratibandhaparigraho'bhyāse tu satyanyathāpīti nānyathā ।
[269,i_269,vi]	atobhyāsādvināpyeṣa vyavahāraḥ pravarttate । prāṇināndṛṣṭiratraiva vyavahāreṇa nānumā ॥ ॥ pratibandhagrahaṇānurūpaivānumānasya pravṛttiranyathānumāne pratibandhagrahaṇannopayogī । sa ca pratibandho'nabhyāsāvasthāyāmeva gṛhyate nānyatra । tato nāsti vicārāderanumāvyavahārataḥ । vyavahāro hi nāmāyamanyathāpyupalabhyate ॥ ॥ anyathā । rūpavatyāmvilāsinyāṅkāmināmvṛttidṛṣṭitaḥ । virūpāyāmapi tato rūpavattānumīyatām ॥ ॥ tasmāt saṅketakālopalabdhaśabdāgrahaṇamanyavikalpane parisphuṭameveti tajjā kalpanāpi nāstyeva ।
[269,vii^1]	nanu pratyakṣeṇa yadi śabdasambandho na gṛhyate kathamayaṃ sa tasya śabdasya vācya iti kṛtvā vyavahāraḥ । na । bhrāntyāpi vyavahārasambhavāt । bhrāntirapi ca vastusambandhena pramāṇameva । yathā taruṣvapiṇḍādigrāhiṇaḥ pratyayāḥ । tatrāpi na piṇḍatā nāmāsti । tathāpi vṛkṣavyavahāro'visamvādī । evanna yojanannāmāsti tathāpi yojyavyavahāro'vitathaḥ । tathā hi । gaurayamiti samānādhikaraṇārthā pratītiranyasya gośabdosya vācaka ityarthaḥ । tato'visamvādinī pratītiriyamevambhūtā । evamviṣaye'sya prayogasya darśanāt । yathā vṛkṣaviṣaye piṇḍapratipatterbhāvo nānyatreti pratibandhādavisamvādaḥ । yadi tarhi gośabdāt svalakṣaṇanna pratipannaṅkathantaddarśane soyamiti pratipattiḥ । yattanmayā pratipannamāsīdabhidhānādidantaditi loke pratītiḥ । na । dṛṣṭe
[269,vii^2]	pratyabhijñānābhāvāt । soyamiti pratyabhijñānannāyamiti । sa iti ca parokṣākārā pratītirna darśanākārā । tato nyonyavilakṣaṇatvāt pratītyornaikaviṣayatvam । pratibhāsabhedo hi bhedaka iti । tasyābhedātmakatvena bheṃdo bhaveta । athārthakriyābhedād bhedo na pratibhāsabhedāt । na । pratibhāsabhedavyatirekeṇārthakriyāyā abhāvāt । arthakriyāviśiṣṭapratibhāsabhedāditi cet । yadyarthakriyārahitaḥ pratibhāsastattarhi nirālambanavijñānamanyadevākṣajapratyayāt । sa iti hi vāsanāmātrabhāvitayā nārthakriyākārivastugrāhi jñānaṃ । ato vastusaṃsparśābhāvāt sa evāyamiti pratyayayorna sāmānādhikaraṇyaṃ । ayamityapi pratibhāsa idantaditi sakalapurovarttisādhāraṇarūpādhyavasāyī । sādhāraṇatāviraheṇa tu nirvikalpaka eva । yadi ca kalpanārūpamindriyavijñānantadāyamaparo doṣaḥ ।
[269,viii_269,ix]	jāyante kalpanāstatra yatra śabdo niveśitaḥ । tenecchātaḥ pravartterannekṣeran bāhyamakṣajāḥ ॥ ॥ śabdo hi parokṣārthe niveśitastatra ca kalpanānānniveśastato na bāhyadarśi syādindriyavijñānamanālamvanaṃ śābdavadeva bhavet । nahi parokṣe pravarttamānaṃ sālambanaṃ svarūpasyāsaṃsparśāt । svarūpasaṃsparśe varttamānaṃ spaṣṭagrahaṇādayamityeva syāt । na sa iti । smaraṇasya vā sakalasyendriyajñānatā viśeṣābhāvāt ।
[269,x_270,i]	na khalu śābdāḥ pratyayā bāhyarūpasaṃsparśinaḥ । atha bāhyerthe śabdaniveśastathā sati sābdapratyayo yathecchayā pravarttate tathendriyajopi । tato bahirarthābhāvepi pravarttamāno nirālambano bhaved viśeṣābhāvāt । atha yatrecchānuvidhānannāsti tatrārthānuvidhānād bāhyārthālambanatā । yadyevamarthānuvidhānampratyakṣalakṣaṇantadā nirvikalpakamevendriyavijñānāṃ । śabdākāratāyā icchā- parādhīnatvānna sā bāhyārthānvayinī vāsanānvayitvāt । atha yadyapi vāsanānvayaḥ śabdākārasya tathāpi vāsanendriyasāmagrīta ekameva taditi savikalpakampratyakṣaṃ । evaṃ hi vyavahāro'nyathā parāmarśenāviṣayīkṛte vyavahāra eva na syāt । niścinvato hi sukhasādhanamevametaditi lokasya vyavahāro dṛṣṭaḥ । tadapyasadeva । yataḥ । yathaiva khalu sāmagryāḥ pratyayodaya iṣyate । vyavahārastathaivāstu pramā'traiva hi vidyate ॥ ॥
[270,ii]	yataḥ kāraṇabhedādabhedaḥ । kāraṇañca vāsanādibhinnameva śabdendriyajapratyayārthākārayorvyavahārastu naikatvena । sāmagrīmātreṇa pratyayadvayasya vyavahāropapatteranyavikalpanepi ca vyavahārasambhavāt । na hyanyavikalpasammukhībhāve tasya parāmarśena viṣayīkaraṇaṃ । na ca śabdayojanāmātreṇa vyavahāro'rthakriyāyojanena vyavahārādarthakriyā ca pūrvānubhūtānubhaviṣyate ca । na sendriyavijñānaviṣayo'numānābhāvaprasaṅgāt । nekṣeran bāhyamakṣajā iti korthaḥ । nekṣeran ye bāhyantepyakṣajāḥ prāpnuvanti viśeṣābhāvāditi । evamvyavadhānādibhāvepi jāyetendriyajā matiriti । vyavadhānādibhāvepi yā matiḥ sāpīndriyajā syāt । yathā sa ityaṅśa iti । etacca prāgeva pratyapādi । kathantarhīdamvastviti niścayo vastunaḥ । purovṛtteniścāyakaḥ । na hyatra parokṣaviṣayatā niścayasya । idañca pratyakṣaṃ sannihitārthatvāt tadasat । mānasampratyakṣametaditi pratipādayiṣyāmaḥ । yadi ca pratyavamarśamantareṇa vyavahāro nāsti । nāparāmṛ'ṣṭo gṛhītaḥ । tadā ।
[270,iii_270,iv]	rūpaṃ rūpamitīkṣeta taddhiyaṅ kimitīkṣate । asti cānubhavastasyāḥso'vikalpaḥ kathambhavet ॥ ॥ sakalasavikalpakapratyayavādī hi rūpamitīkṣeta rūpantaddhiyantu kathamīkṣate । na hi tatra taddhīriti vikalpaḥ । athānubhava eva nāsti tathāpi vyavahārosti । tatrānanubhūyamānepi yāvad vyavahāraḥ samvedane bhavanmate nārthāpatyādeḥ sambhavati । kimpunaravikalpakatvena spaṣṭākāratayā'nubhūyamāne । na cānubhavavastasyā nāsti । anyathā rūpadarśanammamedamiti vikalāsya kutaḥ sambhavaḥ । sukhādayaśca tadānīmanubhūyanta eva । na ca tatra sukhādikamidamiti vikalpakānubhavaḥ । tato'vikalpaka eva buddheranubhavaḥ । avikalpakānubhave nāpi vyavahāre buddhivad rūpādiṣvapi vyavahārostu । athāyamapi vikalpo rūpadarśanaṃ mamedamiti pratyakṣameva savikalpakaṃ atrovyate । tatsavikalpakampratyakṣaṃ rūpadarśanameva athānyadrūpadarśanāditi dvayī gatiḥ । tatra ।
[270,v_270,vi]	tayaivānubhave dṛṣṭanna vikalpadvayaṃ sakṛt । yadi sa eva rūpapratyaya ātmānaṃ vikalpya pratyeti tadā sakṛd vikalpadvayaprasaṅgaḥ । ekasya kramāyogāt । na ca dṛśyate । saiva krameṇa rūpādisvarūpānubhavātmiketi cet । yadyekā buddhiḥ kramaṃ svīkaroti kramopyakramaḥ prāptaḥ । tamapi krameṇa svīkarotīti cet । anavasthā syāt । rūpābhiniveśāvasthāyāṃ svābhiniveśābhāvāt kathamekatā । nahyabhiniveśamantareṇāparā buddhiḥ । tasya bhedabuddhirapi bhinneti kathamekasyāḥ kramaḥ । abhiniveṣṭā'bhinna iti cet । tatrāpi svarūpābhiniveśe'pareṇābhiniveṣṭrā bhavitavyamiti saivānavasthā । tasmāt tayaivānubhave sakṛdeva vikalpadvayaprasaṅgaḥ ।
[271,i_271,iv]	etena tulyakālānyavijñānānubhavo gataḥ ॥ ॥ tulyakālavijñānānubhavabhāvepi sakṛd vikalpadvayaprasaṅgaḥ । tataśca tatrāpyapareṇa vikalpena bhavitavyamityanantavikalpaprasaṅgaḥ । ayāpi syād । utarakālabhāvinā buddhyantareṇānubhūyate pratyakṣeṇārthāpattyā vā । na sadetad । yataḥ । smṛtirbhavedatīte ca sā'gṛhīte kathambhavet । syāccānyadhīparicchedā'bhinnarūpā svabuddhidhīḥ ॥ ॥
[271,v_271,vi]	yadyatītaṃ samvedananna tatra pratyakṣamvidyamānaviṣayatvāt । tadāpi vidyamānameva samvedana miti cet । na tarhi rūpagrahaṇasvabhāvagraho na cānyā buddhiḥ । ata bodharūpā buddhistasyāṃ yo ya eva sannihitorthaḥ sa eva pratibhāti sphaṭikadarpaṇādivat । tadasat । atītameva tarhi tadā rūpagrahaṇam । bodharūpatā tu tadā satyapi kvopayoginī । tato rūpagrahaṇammametaditi na syāt । āsīditi syānna ca tathā pratyakṣavṛttiḥ । atha rūpagrahaṇasyātītatvamapyasti । varttamānatvamapi । tathā sati pūrvamapyatītatvamastīti durghaṭambhavet । tathā hi । sarvadātītabhāveta varttamānaḥ sadā sa na । tathā sati sadaivāsti rūpagrahaṇamityasat ॥ ॥
[271,vii]	sadaivātītatve tatopi prāgastīti sarvadā rūpagrahaṇanna bhavet । atha pūrvamvarttamānatā paścādatītatā । tathā sati tadekaṃ jñānamiti na syāt । athaikatā । tathā sati sakṛdubhayagrahaṇambhavet । krameṇa grahaṇe eka eva na syāt । ekatvaṅ kramaśceti viruddhaṃ । ekasya tyāge parasyopādānamiti kramārthaḥ । etacca prāgeva pratipāditamiti nocyate punaḥ । tasmādatītasya grahaṇābhāva eva । smṛtirapi grahaṇannāntareṇetyabhāva eva prasakto rūpagrahaṇapratipatteḥ । yadi ca samvedanamatītanna samvedanametaditi pratītiḥ । tathā sati na jñāyate kasyedaṃ samvedanamiti । anyadhīpratipattitulyatā bhavedatītatvasmaraṇasyāviśeṣāt । kathamidamvijñāyate'nyadhīparicchedāditi kimanyadhiyā paricchedaḥ । kimvā'nyasya dhiyaḥ paricchedaḥ । yadi tāvadanyadhiyā paricchedastadetadiṣṭamevāsvasamvedanavādinaḥ । anyathā'nyasya dhiyaḥ paricchedaḥ । tadasat । anyadhiyaḥ paricchedāsambhavāt । anumānena hyanyadhīparicchedaḥ । na cātmadhiyāmanumānamparicchedakam । ataḥ kathantulyatā paricchedasya । atrocyate ।
[271,viii_271,ix]	atītasya parokṣatvamabhipretyedamucyate । sākṣātsiddhau tu nātītaparokṣatvasya sambhavaḥ ॥ ॥ yadi hi tatsākṣāt pratīyate tadā rūpādivadasya na parokṣatā nāpyatītvaṃ । sākṣātkriyamāṇasya varttamānatvādanyathā varttamānataiva na syāt । tasmāt parokṣaṃ sakalamanumānata eva pratyeyaṃ । tacca smaraṇarūpamiti samānatā buddhisamvedanasya bhavet ।
[271,x_272,i]	atha pakṣasyāpyātmabuddhiranumānādanyena mānena mīyate tathā sati saiva samānatā prāptā । atha parabuddhiḥ parasambandhitvena pratīyate nātmabuddhistasyāḥ svasambandhitvenaiva pratītiḥ । na hyanyadanyathā pratyetuṃ yuktaṃ । tadasat । sākṣātkaraṇarūpe hi grahaṇe sambhavedidaṃ । anumānasmṛtau pūrvagrahaṇasyānuvṛttitaḥ ॥ ॥ tadeva darśayati । atītamapadṛṣṭāntamaliṅgañcārthavedanaṃ । siddhantatkena tasmin hi na pratyakṣanna laugikaṃ ॥ ॥
[272,ii_272,iii]	na hyatītapratipattau dṛṣṭāntosti pratyakṣābhāvāt tato na laiṅgikaṃ jñānamātmaparasamvandhitayā pratyeti vedanaṃ । tathā pratyakṣābhāvāt । bhāve vātītatā na syādityuktam । tataśca liṅgaṃ sambandhagrahaṇamantareṇānumāpakamiti buddhimātraparicchedaka eva prasaktaḥ । svasamvedane tu taditaratvakṛta eva vibhāgaḥ । atha sambandhamantareṇa yathānumānantathā vibhāgānumānamapi । naitadapi yuktaṃ । rūpagrahaṇamatrāsīd yena tadbuddhirīkṣyate । yathāgniratra prāgāsīt deśe dāhasya darśanāt ॥ ॥
[272,iv_272,v]	na cāgnirmayā kṛto 'nyena veti tatra vibhāgaḥ । atha paradehasambandhitayā'numīyate sā parabuddhiranyathānyeti vibhāgaḥ । tadetadātmani buddheḥ pratyakṣeṇa grahaṇe yuktaṃ । tathā hi । svasamviditaṃ yadrūpagrahaṇantadāstīyamanyadanyatheti yukto vibhāgaḥ । atha yathā sautrantikasya rūpādayastadanantarabhāvinā tadrūpāvabhāsavijñānena gṛhyante'tītā eva santastathā rūpagrahaṇamapi । tadasadyataḥ । tatsvarūpāvabhāsinyā buddhyānantarayā yadi । rūpādiriva gṛhyeta ; na syāt tatpūrvadhīgrahaḥ ॥ ॥
[272,vi]	nahi rūpādayaḥ pūrvarūpatayā'vabhāsante varttamānabuddhisaṅkrāntā varttamānatayaivāvabhāsinaḥ । tadrūpabuddhigrahaṇameva ca rūpagrahaṇaṃ । natvevambuddherbuddhigrahaṇābhāvāt । atha tadā buddhibuddhirapi gṛhyate । tathā sati tadaparāpi buddhirgrāhyetyanavasthā । tathā satyagrahaṇameva sakalasya । atha buddhibuddheragrahaṇameva । tathā sati satsaṅkrāntasya grāhyasyāpyagrahaṇaprasaṅgaḥ । yadanantarabhāvinī buddhibuddhiḥ saiva gṛhyeta na tataḥ pūrvikā । atha pūrvabuddhyanantaramapi buddhirutpattimatīṣyate । tathā sati nirantararūpabuddhādigrahaṇābhāva iti vakṣyate । athaikaiva prabandhena buddhirutpadyate tadanantaraṃ sarvapūrvabuddhigrāhikā buddhirudeti । tathāpi kramavatsarvabuddhipratipattirna syāt । akrameṇa buddhibuddhāvabhāsanāt । atha krameṇaivāvabhāsanantathā sati pratyakṣata ekatvapratipattirna syāt । truṭyattayā grahaṇāt smṛtireveti doṣaḥ prāgukta eva ।
[272,vii_272,ix]	yadi nāma svarūpaṃ svena gṛhyamāṇamavikalpakena gṛhayate vyatiriktasya tu grāhyasya savikalpakena grahaṇe ko virodhaḥ । na kaścit । kintu । so'vikalpaḥ svaviṣayo vijñānānubhavo yathā । aśakyasamayantadvadanyadastvavikalpakam ॥ ॥ tattāvat svarūpagrahaṇaṅ kasmādavikalpakagrahaṇagrāhyaṃ । tatrāpīdamevottaraṃ । na hi svarūpeṇa svarūpasya yojanā śabdenānyena vā dharmeṇa sambhavati । evañced rūpādikamapi na yojayitumapareṇāpareṇa śakyaṃ svarūpeṇa pratibhāsamānasya yojanā'sambhavāt । na hi svarūpeṇa pratibhāsamānamapareṇa pratibhāsamānena yojyate । svarūpapratibhāsanavyatirekeṇa yojanānupalakṣaṇāt । apratibhāsamānañca svena rūpeṇa yojyata iti na paramārthaḥ । athāyaṅ gauriti pratyayapratibhāsenaiva yojanā । atra pratipāditaṃ । ayaṅgauriti । na cāyaṅ gośabdasvabhāva iti pratyayo'pi tu gośabdavācyoyameva niścayānubhavāt ।
[273,i_273,iii]	kiñca । yasya sāmānyaviṣayā eva mīmāṃsakasya śabdāstadekārthā na kalpanā । tasyābhāve nirvikalpasya viśeṣādhigamaḥ kutaḥ । sāmānyaviṣayāḥ śabdāstadekārthā ca kalpanā । abhāve nirvikalpasya viśeṣādhigamaḥ kutaḥ ॥ ॥ atha tadekārthā na bhavati kalpanā tathā sati na śabdena yojyate viśeṣa ityayaṅ gauriti savikalpakaḥ pratyayo viśeṣagrāhī na bhavet । anyohi yojanāpratyayonyaśca viśeṣagrāhīti prāptaṃ । parisphuṭetarasvabhāvabhedāt । kāraṇabhedācca । tathā hi ।
[273,iv_273,v]	kāraṇaṃ śabdasāmānyākāratāyāḥ svavāsanā । spaṣṭarūpādinirbhāsaścakṣurāderudīyate ॥ ॥ śabdākāratā hi saṅketasamayānubhūtaśabdabhāvanābalādevodayamāsādayati na cakṣurādikāt । tathā sāmānyākāratāpi । tathā hi cakṣurādikamantareṇāpi bhavati pūrvānubhūtavāsanāsaṃskṛtacetasaḥ । satyapi cakṣurādike tadanurūpavāsanāvinākṛtacetastadabhāvāccakṣurādihetukatvābhāvaḥ ।
[273,vi_273,viii]	atha cakṣurādikāraṇapratibaddhapratibhāsapadārthasamānādhikaraṇatā na bhavatyeva cakṣurādikamantareṇeti matiḥ । tadapi yatkiñcit । anumānapratītena rūpeṇāpi hi dṛśyate । soyamagniritijñānasāmānādhikaraṇyataḥ ॥ ॥ na khalu tena sāmānādhikaraṇyamātrādeva tadgrāhi pratyayaikakāraṇādhīnapratyayagrāhyatā । pratyayāntarānumānādigṛhītenāpi sāmānādhikaraṇyasambhavāt । na ca tadākāradvayānubhavavyatirekiṇī samānādhikaraṇatā । kastarhi samānādhikaraṇetarayorviśeṣaḥ । rūpadvayānubhavo hi bhinnādhikaraṇayorapi padārthayornāsambhavī । tadapi sugamaṃ । yataḥ ।
[273,ix_273,xi]	ekārtha'kriyaikatvavyavahārasya jātitaḥ । sāmānādhikaraṇyasya vyavahāropyadurghaṭaḥ ॥ ॥ vyavahārasya yathā kathañcit kāraṇamātrato bhāvaḥ । anādivyavahāraparaṃparāyāto hi sāmānādhikaraṇyīdivyavahāraḥ parīkṣaṇā'kṣama eva । yataḥ parīkṣamāṇo viśīryata eva । tathā hi । soyamagniriti jñānaṃ dvayamevātra kevalaṃ । tatsvarūpāvabhāsānna samānādhāratā pareti ॥ ॥ saṅgrahaḥ
[273,xii]	kasmādanyatrāpi dvitayapratibhāsena sāmānādhikaraṇyavyavahāro vāsanāniyamena vyavahāraniyamāt । prabodhopi vāsanāyā ekārthakriyākṛto niyata eva । pratyayadvayapratibhāse kasmād bhedavyavahāra eva na bhavati । vāsanāniyamādityuktaṃ । tasmānna sāmānādhikaraṇyataḥ savikalpakaikapratyayatā । atha sāmānyaviśeṣayornātyantambhedastata ekārthatvepi viśeṣādhigatisavikalpikā । tadasat ।
[273,xiii_274,i]	sāmānyato viśeṣasya vedanaṃ yadyabhedataḥ । sarvātmanā kathañcidvā sarvā vitsamatāmbrajet ॥ ॥ yadi kalpanāyāṃ sāmānyapratibhāsane tadbhedād viśeṣasyāpi pratibhāsaḥ śābdapratyayepi pratibhāso bhavet । nyāyasya samānatvāt । na khalu nyāyasamānatāyāṃ nyāyasyāsamānatā । nyāyyatā'bhāvaprasaṅgāt । atha cakṣurādikāraṇābhāvādapratibhāsaḥ saviśeṣasya । kathantarhi tadabhinnaṃ । nahi tena sahānanupraveśe'bhinnamiti śakyamvijñātuṃ । paścādanupraveśāditi cet । tadeva tadānīnnāsti । na tu tasyānuveśastenaiva hi rūpeṇa tasya tattvaṃ ।
[274,ii_274,iv]	taccet tenāvabhāsetānupraveśagatiḥ kathaṃ । no cet tenāvabhāsetānupraveśagatiḥ kathaṃ ॥ ॥ yena rūpeṇa sa pūrvandṛṣṭastenaiva yadyavabhāsamānatā kathamanupraveśagatiḥ pūrvavat । na cet tena rūpeṇāvabhāsate tattvamasya nāstīti kathantasyānupraveśa iti gatiḥ । tasmādapratibhāsamānannaikanna ca nānā । tataḥ pūrvambhedena pratibhāsitasya paścādanupraveśa iti yatkiñcidetat । tena kāraṇābhāvenāpyapratibhāsitasyaikatvena nānātvameva । tasmād ।
[274,v_274,vii]	abhāve nirvikalpasya viśeṣādhigamaḥ kutaḥ ॥ ॥ asti cennirvikalpañca kiñcit tattulyahetukaṃ । sarvantathaiva hetorhi bhedād bhedaḥ phalātmanām ॥ ॥ atha kalpanārūpamparityajya viśeṣādhigamañcakṣurādikāraṇāhitaviśeṣasamvedanāt । tathā sati tatkāraṇādhīnaṃ savikalpakamavikalpakameva । na khalu kāraṇabhedamanavalamvya bhāvabhedaḥ sa pramāṇako yuktaḥ । tatastajjātīyakāraṇāsaṅgitajjātīyameva na ca savikalpaketarapratyayayoḥ samānakāraṇatā । tathā hi ।
[274,viii_274,xi]	anapekṣitabāhyārthayojanā samayasmṛteḥ । tathā'napekṣya samayamvastuśakt‌yaiva netradhīḥ ॥ ॥ parasparaparihāravyavasthitasvabhāvasāmagrībalādupajāte hīndriyavijñānayojanāsvabhāvakalpane kathamiva svabhāvasāmagrībhāvabhājā svabhāvena saṃsarggavatī bhavetāṃ । bāhyānapekṣasamayasmaraṇabālādeva yojanā । bāhyasāpekṣaṃ samayānapekṣamindriyavijñānaṃ । na tatra kalpanākāraṇābhāvāt kalpanātvaṃ । nahi kāraṇamantareṇa kāryodayaḥ । atha bāhyasya śabdasāmānyādisambandhasya sāmarthyādupajāyamānamindrayavijñānaṃ savikalpakambhavet । tadapyasat yataḥ । yasya yenābhisambandhaḥ sa tena saha bhāsate । niyamāditi naivedampramāgocaratāṅ gatam ॥ ॥
[274,xii]	evaṅ kimatrāpi darśane sakalasamvandhipratibhāsanaprasaṅgaḥ । atha yad yatra vyavasthitaṃ sāmānyādi tat tatra pratibhāsamānaṃ pratibhāsata eva । tadapyasat । śabdasyāgrahaṇaprasaṅgāt । na hi śabdaḥ paṭādike vidyate । anyathā'gṛhītasaṅketasyāpi paṭa iti pratyayo bhavet । na cāsti vācyatāyāṃ sandehadarśanāt । tadarthasiddhāvapi vācakaprabhedasyāniścayāt । samānākāratāyānniścaya eveti cet । na । prathamadarśane'bhāvāt । na tasmād bhinnamityādipratipādanācca ।
[274,xiii_275,i]	athāpi syād । gaurityādipratyayasaṅketasmaraṇamapekṣya rūpādikamevendriyasahakāri savikalpakañjanayati nānapekṣya , sāmagrītaḥ kāryaniṣpatteḥ । śabdaḥ sāmānyamanyadvā viśeṣaṇaṃ yadā gṛhītamprāk smaryate tadā smaraṇasahāyañcakṣurādikañjanayati । tena gṛhītasaṅketapūrvadarśanarahitayorna bhavati tanna sunirūpaṇaṃ । tathā hi । saṅketasmaraṇāpekṣaṃ rūpaṃ yadyakṣacetasi । anapekṣya na cecchaktaṃ syāt smṛtāveva liṅgavat ॥ ॥
[275,ii]	nahi pūrvānubhūtimantareṇa tena yojanā । na ca pratiniyatasmṛtimantareṇa pratiniyataśabdādiyojanā । na . ca pratiniyatasmṛtibījaprabodhakama reṇa pratiniyatasmaraṇaṃ na ca darśanamantareṇa pratiniyataprabodhakatvaṃ । tena darśane tasya tadvācakasmaraṇaṃ smaraṇe ca yojanamiti dṛśyamānasya tatsmaraṇe liṅgataiva tasya prabodhakasya dṛṣṭasya rūpādeḥ । tato yojanāpratyayo laiṅgika eva sakalaḥ ।
[275,iii]	atha sāmānyanna dṛṣṭameva kathaṃ liṅgāt pratīyate । avayavasamānatā hi sāmānyamucyate । sā ca prāgupalabdhaiva । tataḥ sā smaryate tādṛgavayavayogasya tatsamānatāvyavahāraviṣayatvāt । avayavānāmapi samānatā tādṛśāvayavasāmyāt । yāvat tathābhūtabuddhisāmyād buddherapi tathā bhūtaparāmarśāditi । parāmarśopyanādivāsanāta iti na doṣaḥ । tasmācchabdena sāmānyādinā ca yojanā liṅgata eva smṛtiratrānumānam ।
[275,iv_275,vi]	athākṣavyāpāreṇa yojanā pratyakṣamevocyate । tathā sati sakalamanumānamakṣajameveti pratyakṣaṃ prasaktaṃ । tathā hi । pradeśe vahniratreti pradeśe nāgniyojanā । nākṣavyāpāravirahe prāptā pratyakṣatā na kim ॥ athāgnimātre'numānayojanāyāntu pratyakṣameva । tadapyajñānaṃ । yataḥ । evamapi śakyamvuktum ।
[275,vii_275,x]	pradeśamātrampratyakṣaṃ yojanā tvanumānataḥ । pāvakenendriyajñānamagṛhītvā na yojanā ॥ ॥ anumānenaiva hi yojanā yuktā dahane'kṣavyāpārāsambhavāt । nahi pratyakṣeṇāgṛhītantena yojayituṃ śakyaṃ । apratipannantena yuktampratipannamiti vyāhataṃ । nanvanumānenāpi na yojanā syāt । yataḥ । pradeśe nānumāvṛttiragṛhītanna yojyate । pratyakṣo'rtho'numānena gṛhīta iti sāhasam ॥ ॥
[275,xi_275,xiii]	yathaiva hi parokṣe hutabhuji na jāyate pratyakṣantathā pratyakṣepi pradeśe nānumānamiti samāno nyāyaḥ । anumeyatve ca na pratyakṣatā । nahi pramāṇasamplava iṣyate । yojanā paramārthena na sambhavati kasyacit । dvābhyāmanantarañjāto vikalpastu tathā vidhaḥ ॥ ॥ pratyakṣānumānapṛṣṭhabhāvī vikalpa evedamatreti yojanāpratyayaḥ । sa cānāditathābhūtavyavahārajāto'numānameva svārthānumānaṃ । tato'numānena yojanā vyapadiśyate । anumānamapi kathaṃ yojanārūpamutpadyate । pratyakṣeṇa tathā dṛṣṭerityadoṣaḥ ।
[275,xiv_275,xvii]	tasmānna pratyakṣaṃ yojanārūpamiti sthitaṃ । etacca prāgeva pratipādite । athāpi syāt । parokṣepi pratyakṣampravarttataṃ eva smaryamāṇe । tena pratyakṣata eva yojanā । tadapyasatyaṃ yataḥ । tasyāstatsaṅgamotpatterakṣadhīḥ syāt smṛterna vā । tataḥ kālāntarepi syāt kvacid vyākṣepasambhavāt ॥ ॥ tasyā akṣadhiyaḥ smṛtisaṅgamena smaryamāṇe yadyutpattiriṣyate । tadā'kṣadhīḥ smṛterevasyānnārthasannidhānamapekṣeta । athārthasannidhānamapekṣeta tadā naivāsau smṛterbhavati sākṣātkaraṇasya smaraṇādanyattvāt । kālāntarepi vā syāt kvacid vyākṣepasyānyavikalpalakṣaṇasya tadā sambhavāt । tatastadapīndriyavijñānaṅ kālāntarasmaraṇambhavet ।
[276,i_276,iii]	kiñca । yadyasāvarthaḥ prathamamavikalpakajñānahetuḥ sarvadā tathaiva bhaveta । tato'vikalpakameva pratyakṣam । krameṇobhayahetuścet prāgeva syādabhedataḥ । yadyasāvubhayasya hetuḥ prāgevobhayamutpattisaṅgataṃ syāt । atha smaraṇasahāyamindriyaṃ savikalpakañjanayennānyathā । tadasat । na khalu smaraṇasya cakṣuḥ sahāyatopalabhyate । na hi sahāya ityeva sarvvaḥ sarvvasya sahāyaḥ । kintu yastathā dṛśyate । na khalu smaraṇena parisphuṭādikaṅ kriyate cakṣurādipratyayasya । atha niścitarūpatā kriyate । tadasāraṃ । yataḥ ।
[276,iv_276,vi]	niścayo yadi tadrūpe prāgeva syādabhedataḥ । atadrūpepi tat prāptampratyayāntaramakṣajāt ॥ ॥ yadi pūrvapratibhāsita eva rūpaniścitatvaṃ nātiriktaṃ । tat prāgrūpasamānamiti nādhikatvaṃ । niścayasyāniścayāt । athādhikaṃ rūpantatra pratibhāti । tattarhi rūpāntarāsaṅgi pratyayāntarameva । tatra rūpe viśeṣaṇādāvakṣavyāpārābhāvāt । athedamityullekhastatraiva pravarttate । tena sākṣātkaraṇapravṛttatvādasya pratyakṣatā । tadapyasat । yataḥ ।
[276,vii_276,viii]	vikalpasyedamityasya nirvikalpakatā bhavet । arthakriyādisambandhapaurvāparyāprakalpanāt ॥ ॥ sannihitarūpādimātrasākṣātkaraṇāt । paurvāparyārthakriyādisambandhagrahaṇarahitatvāda vikalpakato'parasyānna viśiṣyate । na hyavikalpayanneva savikalpako nāma । tasmāt smaryamāṇaviśeṣaṇāderaspaṣṭākārādanyadevedamiti spaṣṭākārantat । tathā sati ।
[276,ix_276,xi]	anyokṣabuddhihetuścet smṛtistatrāpyanarthikā ॥ ॥ athāpi syāt । smaryamāṇādākārādanya eva spaṣṭākāro'kṣabuddhiviṣayaḥ । yadyevaṃ smṛtistatrāpārthikā । na hi smaraṇantatra grahaṇa upayogi smaraṇamantareṇāpi tasya tathā pratipatteḥ । yathā samitasiddhyarthamiṣyate samayasmṛtiḥ । bhedaścāsamito grāhyaḥ smṛtistatra kimarthikā ॥ ॥
[276,xii]	yadi smṛtisahāyacakṣurādinā tadrūpatollikhyate tadabhāve tatpratyayo na syāt । na bhavatyevedamityullekha iti cet । na । idamityullekhābhāvepi tadrūpāvabhāsanāt । satāpi tena viśeṣāntarasyābhāvāt kastatropayogaḥ । pravarttanamupayogaścet । vināpi tena pravarttanamiti pratipādayiṣyāmaḥ । mānasañca tat pratyakṣamiti pratipādayiṣyate ।
[276,xiii]	athāpi syāt । smṛtimantareṇa na prāthamikasyānabhyāsavataḥ pravarttanamiti tadarthaṃ smṛtiriṣyate । atrocyate । bhedaśced asamita evāsaṅgata eva grāhyaḥ । smṛtistatra kimaparaṅkariṣyati । yataḥ saṅgatasiddhayarthaṃ smṛtiriṣyate sa cenna tathā sidhyati na tatpratipattau smṛtirupayoginī । pravarttanantu pramāṇāntarādanumānāt prāthamikasya bhavedeva । tasmānna vikalpasya
[277,i_277,ii]	svarūpagrahaṇamprati vyāpāro na pravartanamabhyāsāttu nirarthakopyeṣa pravarttata eva । na hi prayojanamityeva bhāvā bhavanti । kāraṇamātrāpekṣitvād bhāvabhāvasya । atha pūrvasmādanyasvarūpagrahaṇantathā sati pratyayāntaramevaitanmānasapratyakṣarūpaṃ । tathā pratipādayiṣyate । athāpi syāt । sāmānyameva tayā parigṛhyate na bhedaḥ pūrvvamaparidṛṣṭaḥ । evantarhi ।
[277,iii_277,v]	sāmānyamātragrahaṇe bhedāpekṣā na yujyate । yadi sāmānyagrahaṇameva cakṣurādikāt । tadā parasya bhedagrāhiṇo'sambhavāt sāmānyagrahaṇe sati bhedagrahaṇākāṃkṣā na bhavet । bhavati ca । tathā hi । sāmānyagrahaṇe gauriti pratipattyā kimbhūto gauriti dṛśyate loke । tasmāccakṣuśca rūpañca pratītyodeti netradhīḥ ॥ ॥
[277,vi_277,viii]	smaraṇasya tatrānupayogāt । cakṣūrūpamātrata evodayamāsādayāṃta netrabuddhiḥ ॥ tathā hi । rūpamātre pravṛttasya purataścakṣuṣo gatiḥ । anyatra gamyamānasya vyāpārostvanyathā katham ॥ ॥ na hyanyathā pratīyamānamanyathā śakyaṅkalpayituṃ । na khalu purovarttirūpamātre cakṣuḥ pravarttanamīkṣamāṇaṃ śabdasāmānyādau pravarttata iti śakyamvaktuṃ pramāṇābhāvāt । tathā kalpanāyāmatiprasaṅgaḥ । tasmāt ।
[277,ix_277,xi]	smaraṇottarakālamvā pūrvamvā smaraṇodayāt । viṣayasya vibhinnatvāt pratyakṣamavikalpakam ॥ ॥ na hi smaraṇāduttarakālaṃ sugandhamidandurgandhamityādi jñānampratyakṣaṃ । rūpamātra eva cakṣurvijñānasya vyāpārāt । tasmād yadevārthe cakṣurādisamāśrayeṇotpattimat tadeva pratyakṣaṃ । na tadanyad । ataḥ śabdasāmānyādyākārasyāpratyakṣatā । anyadapi yat spaṣṭapratibhāsanimittantadāśrayatāpi gṛhyate tena mānasādikampratyakṣaṃ । athavā tadapyakṣamevāśnute vyāpnotyartharūpamityuktam ।
[277,i]	atha kasmād vi ṣayādhīnāyāmutpattau pratyakṣamucyate na prativiṣayam । viṣayeṇa hi rūpādinā vyapadeśo yukto nendriyeṇa । na hīndriyeṇa janitamityeva pratyakṣaṃ । viṣayasvarūpagrahaṇapravṛttantu sakalameva pratyakṣaṃ । akṣāśrayantu kiñcit pratyakṣamaparamanyathā । vyapadeśaśca sa tasya yukto yo'vyabhicāranimittaḥ ।
[277,ii_278,i]	nanu viṣayajanitamapi dvicandrādi rūpambhrāntameva । tato na viṣayādapyudayamāsādayat sakalamabhrāntaṃ । nanu viṣaya evāsau na bhavatyākārārpaṇākṣamakāraṇatvāttasya । evantarhyakṣameva tanna bhavatyupahatatvādanupahatamakṣaṃ sa tvakṣābhāsaḥ । evantarhi । sākṣād vijñānajanena samartho viṣayokṣavat । atha kasmād dvayādhīnajanma tat tena nocyate ॥ ॥
[278,ii_278,vii]	viṣayasyākṣasya kāraṇatvena samānatve kasmād viṣayeṇa na vyapadeśaḥ । nahi prekṣāpūrvakāribhiryathā kathañcit vyapadeśāḥ kriyante tyajyante vā । atrocyate । samīkṣya gamakatvaṃ hi vyapadeśo niyujyata । taccākṣavyapadeśesti taddharmaśca niyojyatāṃ ॥ ॥ gamakāgamakatvena hyupādānaparityāgau । akṣavyapadeśe ca gamakatvamasti । yadakṣāśritantapratyakṣaṃ । upahatena vyabhicārastu pratyuktaḥ । viṣayeṇāpi tarhi vyabhicāro nāsti tasyāviṣayatvāt । naitadasti । viṣayo yadyasau na syāt pratyakṣonyasya kimbhaveti । indriyatvantu naikasya bhāvābhāvaviśeṣaṇam ॥ ॥ ata evāha । sādhāraṇena vyapadeśo dṛṣṭo bherīśabdo yavāṅakura iti । yavāṅkura ityuktenāyavāṅkupratītiḥ । pṛthivyaṅkura iti tu bhavati tasyāpyevamanyatrāpi ।
[278,viii]	atha prativiṣayamiti viṣayasvarūpagrahaṇaṃ । tathā । sati svasamvedanameva pratyakṣambhavedanyatrāgamakatā syāt । atha lokaprasiddhaviṣayasvarūpagrahaṇamucyate । tathā । sati pratyakṣamiti lokaprasiddhireṣaivāstu kimvyapadeśāntarakalpanayā । vaibhāṣikādimatena tu manovijñānamapi pratyakṣamprāpnoti viṣayagrahaṇāt । tasmā da pi pratya kṣavyapadeśyataiva yuktā । tathā cāha । viṣayo hi manovijñānānya santānikavijñānahetutvāt sādhāraṇaḥ । tasmādindriyeṇa vyapadeśāt kalpanāpoḍhatā pratyakṣasya svarūpaṃ śakyaṃ lakṣayituṃ । na viṣayavyapadeśāt ।
[278,ix]	nanu viṣayeṇāpi śakyamupalakṣayituṃ । tathā hi । arthasya sāmarthyena samudbhavādityāha । taddhi arthasya sāmarthyenotpadyamānantadrūpamevānukuryāt । na । anekāntikatvāt । dvicandrākāratayā vyabhicārāt । athārthasāmarthyena bhrāntasya notpattiḥ । tathā sati nirvikalpakatvamasya nānayā yuktyā sādhitaṃ syāt । tasmādindriyamevātrārthasyeti vyapadiśyate'rthābhiniveśitvāt । ata evendriyasya gamakatvāt tenaiva vyapadeśaḥ ।
[278,x_278,xii]	tato liṅgasvabhāvotra vyapadeśe niyojyatāṃ । nivarttate'vyāpakasya svabhāvasya nivṛttitaḥ ॥ ॥ prekṣāpūrvakāriṇo niyogameva gamakatvamāhuḥ । tato gamakatāyāmetadevaṃ liṅgaṃ ॥ nanu prekṣāpūrvakāritā niyoktuḥ kuto gamyate । sattyametat । na puruṣaprāmāṇyād vacanasya sadarthatā gatiḥ । lokavyavahārādevamucyate । paramārthatastu liṅgatvena vyāpyatocyate । yena vyāpakasya svabhāvasya nivṛttyā nivṛttimāha ।
[278,xiii_279,iii]	nanu prativiṣayamiti savikalpakasya lokaprasiddhasya gamako vyapadeśaḥ । pūrvāparabhūtaścaikaviṣayaḥ savikalpakasya pratyakṣasya । idaṃ hi loke pratyakṣamiti prasiddhaṃ । tathā hi । sa eṣa yo mayā dṛṣṭaḥ pratyakṣeṇa pratīyate । lokapratītigamyā hi śabdārthāḥ sarva eva hi ॥ ॥ abādhitā pratītiśca pramāṇavyapadeśabhāk । pramāṇena pratītañca kiṅkarttuṃ śakyamanyathā ॥ ॥ tadetadasadeva । sākṣātkaraṇamevātra pratyakṣārthaḥ pratītimān । na hi sākṣātkṛteranyadanumānātpramāntaraṃ ॥ ॥
[279,iv]	asākṣātkaraṇākāramanumānamevaikampramāṇaṃ । tato yadi pratyabhijñāpramāṇamasākṣātkāravṛttantatonumānameva । sākṣātkāritāyāḥ purovarttivastumātravṛttitvānna pratyabhijñānaṃ । tena sākṣātkaraṇamindriyavyapadeśādeva pratīyate nānyataḥ । viṣayavyapadeśena saviṣayatā nāma syāt । na sākṣātkāritākathanaṃ । na ca tadvyapadeśye pratyakṣatā lokaprasiddhā । pramāṇañca pratyakṣanna ca sākṣātkaraṇavyatiriktaṃ samvedanampratyakṣamiti sthitamavikalpakampratyakṣaṃ ।
[279,v_279,ix]	kathantarhīdamuktaṃ । tatrānekārthajanyatvāt svārthe sāmānyagocaram ।  na khalu sāmānyagocaramavikalpakaṃ sāmānyakalpanāyāstadvirodhitvāt । tadevāha । sañcitassamudāyassa sāmānyantatra cākṣadhīḥ । sāmānyabuddhiścāvaśyaṃ vikalpenānubadhyate ॥ ॥ na khalu bahūnāmparasparasvarūpaparihāreṇāvasthitānāntathaiva grahaṇe samudāyabuddhiḥ । pāramārthikaḥ kalpito vā samudāyaḥ syāt । na tāvat pāramārthikastadvyatirekeṇa samānyābhāsābhāvāt ।
[279,x_279,xiv]	pratibhāso vā tenyasya so'paraḥ pratibhāsatāṃ ।  natvasau samudāyaḥ । tathātve vāta eva parasparavyapekṣayā samudāyavyapadeśabhājo bhavantu kimapareṇa । atha teṣāṃ rūpantirodhāya paraṃ rūpampratibhāti tadapi vastunastathā bhūtasyābhāvādadhyāropamātraṅ kathanna kalpanāviṣayaḥ । kalpitaviṣayatve ca savikalpakatvandurvāraṃ । atrocyate । arthāntarābhisambandhājjāyante ye'ṇavo'pare । uktāste sañcitāste hi nimittaṃ jñānajanmanaḥ ॥ ॥ aṇūnāṃ sa viśeṣañca nāntareṇāparānaṇūna । tadekāniyamājjñānamuktaṃ sāmānyagocaraṃ ॥ ॥
[279,xv]	aṇavo hi parato'nupajātajñānahetuśaktayaḥ samvidamupajanayituṃ na kṣamāḥ । sūkṣmetaradṛśāḥ । tataḥ sarvaissamvidupajanayitavyā । na hyekaniyatantu jñānanirmitasāmānyaviṣayamuktaṃ । paraspara vivaktā eva kasmānna pratibhāsanta iti cet । nanvasaṃsaktāḥ keśādayopi dūre nāsaṃsaktatayā pratibhāsagocarībhavanti । tataḥ svakāraṇaniyatasvarūpārpaṇāsakteryadi na pratibhānti kasyātropaālambhaḥ । na tarhyapratyakṣe bhāvatvapratibhāsa iti bhrāntatā bhavet । adhyāsepi tathāvabhāsane ca savikalpakatvamaparasāmānyavikalpavat ।
[279,xvi_280,ii]	atha tatra buddhisvarūpamevaikaghanasthūlākāratayā sākṣātkṛtampratibhāti tato'vikalpatā । ucchinnamidānīṃ savikalpakatvaṃ । sarvatra kalpanājñāne buddhirūpasyaiva pratibhāsāt । atrocyate । vādhakapratyayābhāvādidānīntanajanmināṃ । abhrāntatocyate'rthāstu sarvamālambane bhramaḥ ॥ ॥ anuditaprabodhaprabhāvānāmidānīntanajanmināmidamabhrāntamiti pratibhāti । tadapekṣayedamuktamabhrāntamiti । paramārthatastu sakalamālambane bhrāntameva । ataḥ ।
[280,iii_280,iv]	avikalpakataivaṃ hi pratyakṣe neyamucyate । sākṣātkaraṇarūpatvād grahaṇe na samucyate ॥ ॥ na hi sākṣātkāri savikalpakaṃ । kalpanāyāmpūrvopagṛhītavastvadhyāsāt । na hi sākṣātkaraṇamevādhyāsa ucyate । tadviparyaye tattvaprasiddheḥ । evantarhi sāmānyagocaratvamasat । lokaprasiddhyā svalakṣaṇatvasya bhāvāt । uktañca । āyatanasvalakṣaṇampratyete svalakṣaṇaviṣayā na dravyasvalakṣaṇaṃ । tadapyasat ।
[280,v_280,viii]	paramārthamabhipretya pūrvācāryaiḥ prakalpitaḥ । vibhāgoyamataḥ sāmyagocaratvāvirodhitā ॥ ॥ paramāṇava eva tathā gṛhyamāṇāḥ sāmānyaṃ । yadapyucyate । sarvamevāvikalpakamiti tatrāpi brūmaḥ । dṛṣṭameva tadāyātampramāṇena pratītitaḥ । paraprasiddhimāśritya vibhāgaṃ śāstrakṛjjagau ॥ ॥ mīmāṃsakādiparaprasiddhimāśrityānusmaraṇavikalpatayā kalpanārthapratipādanaṃ । na ca sākṣātkaraṇe tadastīti vikalpaketaravibhāgaṃ śāstrakṛt karotisma ।
[280,ix_280,xi]	athaikāyatanatvepi nānekaṅ gṛhyate sakṛt । tataḥ pūrvvagṛhītārthādhyāropāt savikalpakam । sakṛd anekaparamāṇugrahaṇe hi na pūrvagṛhītārthādhyāropa iti nānusmaraṇavikalpena savikalpakatvaṃ । kramagrahaṇāttu durnivāraṃ । na caikaṃ jñānamekadānekagrahaṇasamarthamekatra manaso vyāpṛtatve paratra tadaiva vyāpārāyogāt । ekamvāvayavidravyamabhyupagantavyaṃ sakṛd grahaṇāt ।
[280,xii_280,xv]	ekaikānekagrāhyantadekatvaṅgatopi ca ॥ ॥ sakṛd grahāvabhāsaḥ kimviyukteṣu tilādiṣu ॥ ॥ yadi paramāṇavo na sakṛd gṛhyante tathā sati pūrvādhyāropāt savikalpakatvamasmābhiriṣyata eva । atha dṛśyante tathā sati sākṣātkaraṇādavikalpakatvaṃ siddhaṃ । kiñca । kenedamprasiddhamanekaṃ yogyadeśavyavasthitamekena sakṛnna gṛhyate । manasa ekatvāditi cet । na । manaso yugapajjñānotpattivirodhino'siddhatvāt । manaskāramātrakasyaiva manastvasya prasiddhatvāt ।
[280,xvi_280,xviii]	kiñca । sakṛd grahaṇapratītirupalakṣata eva parasparamaptaṃsargeṣu tilataṇḍuladaṇḍakamaṇḍalubhāṇḍakuṇḍaleṣu । lāghavād grahaṇasya sakṛdavabhāsa ityapyasat । yataḥ । pratyuktaṃ lāghavañcātra teṣveva kramapātiṣu । kinnākramagrahastulyakālāḥ sarvāśca buddhayaḥ ॥ ॥ kāścit tāsvakramābhāsāḥ kramavatyo'parāśca kiṃ । sarvārthagrahaṇe tasmādakramoyaṃ prasajyate ॥ ॥
[281,i]	nahi lāghavātsakṛd grahaṇamupapattimallāghavasyābhāvāt । pratyuktatvāt । kuta etat । pratipannaṃ lāghavādasakṛd grahaṇābhimānaḥ utpalapatraśatavedhavaditi cet । na । dṛṣṭāntamātrādarthāsiddheḥ । na hyekatra siddhamaparatrāpi tathā । patraśatabedhe tu auttarādharyayoginā saha bedhāsambhavādanumānasiddhaḥ kramaḥ । na caivaṅ kalpanāyāmatiprasaṅgaḥ śakyo nivārayituṃ । tasmād bādhakābhāvānna sidhyati bhrāntiḥ । yadi ca lāghavāt sakṛd grahaṇābhimānasteṣveva krameṇa etatsu prāgasatsu kinna tathā । lāghavābhāvāditi cet । atrāpi taditi kuta etat । sakṛd grahābhimānāditi cet । etadapi kutaḥ । itaretarāśrayaprāpteḥ । yāvatsakṛd grahasya bhrāntatā na sidhyati na tāvallāghavasiddhiḥ । yāvacca na tatsiddhistāvad bhrāntatāyā aprasiddhiḥ । api ca ।
[281,ii_281,iv]	kṣaṇikatvena buddhīnāṃ sarvāsāntulyakālatā । tataḥ sarvatra buddhīnāṃ kasmānnākramabhāsanaṃ ॥ ॥ buddhiparimāṇakālaṃ hi prameyapratibhāsanaṃ । tataḥ sarvva evākramaḥ pratibhāso bhavet prameyasya । tasmānna lāghavakṛtaḥ sakṛdavabhāso'pi tathaiva sadbhāvāt । yatra tu kāraṇavaikalyānna sakṛdavabhāsastatra viparyaya iti vyavasthā ।
[281,v_281,ix]	ekamagrahaṇe'kalpapratibhāsasya sambhavaḥ । na vikalpakatābhāve spaṣṭārthagrahasambhavaḥ ॥ ॥ āropaḥ pūrvadṛṣṭasya kathaṃ spaṣṭāvabhāsanaṃ । atyantambhāvanābhāvādavikalpaka eva saḥ ॥ ॥ tathā hi yogināṃ jñānamevamevāvikalpakaṃ । tathā ca sakṛdavabhāsanameva pūrvarūpatā grahaṇābhāvāt । naikañcitrapataṅgādi rūpamvā dṛśyate kathaṃ । citrantadekamiti cedidañcitratarantataḥ ॥ ॥
[281,x_281,xii]	yadi manasa ekatra vṛtterna yugapadanekagrahaṇantato na citrapataṅgarūpagrahaṇamityeka evāvayavītyabhyupagamyate । tadetadabhyupagamanantasmādapi citrapaṅgādi vicitrāccitrataraṃ । yataḥ । naikaṃsvabhāvaṃ citraṃ hi maṇirūpaṃ yathaiva tat । citramiti parasparasaṃsaktasvabhāvasya bhāvātmano vyapadeśo'nyathā ka iha citrārthaḥ । tato nānārūparatnasañcayavat kutaścitrapataṅgātmana ekatvaṃ । atha maṇīnāṃ vibhāgayogyatvādanekatā na pataṅgasya । na । tatrāpi vibhāgasambhavāt । parasparavibhāgena pritibhāsanameva vibhāgaḥ ।
[281,xiii_281,xv]	atha satyapi vibhāga ekatvaṃ । tathā sati ratnasañcayasyāpi । anyastatra vibhāgo viyojanākhyastato'viyojanañcitramapyekameva । tanna । sarvatra viyojanasambhavāt । tathā hi । chedabhedādinā sarvatra viyojanasambhavaḥ । tadā vināśo dravyasyetyetatsarvatra sambhavi ॥ ॥ yadi vibhāgo viyojanākhyaḥ sambhavati maṇisamūha iti naikastatrāvayavī । tadetaccitrapataṅgādāvapi kinna bhavati । tatra yatnād viyojane chedādinā vibhāgotpatteravayavivināśastato'viyojanamiti na doṣaḥ । etanmaṇisamūhepi kalpyatāmiti samānaḥ prasaṅgaḥ ।
[282,i_282,iv]	nanu nīlādīnāmparasparaparihāreṇopalakṣaṇepi sparśasya tadekarūpatvāt parasparāvicchedāccāvayavānāmeka evāyavī । tadapyayuktaṃ । yataḥ । nīlādipratibhāsaśca tulyaścitrapaṭādiṣu ॥ ॥ vijātīyasūtrasamāhārarūpeṣu kṛtrimacitrapataṅgādiṣu samāna eva nīlādipravibhāgaḥ sparśādyavibhāgasahacārī । tatra tata ekatrāvayavī paratra neti kutoyamvibhāgaḥ । tatrāvayavarūpañcet kevalandṛśyate tathā । nīlādini nirasyānyaccitrañcitraṃ yadīkṣase ॥ ॥
[282,v]	yadi citrapaṭādiṣu kṛtrimeṣyavayavarūpameva kevalantathopalabhyate ekatvābhiniveśena । tadā nīlādīni vibhāgarūpeṇa vyavasthitāni parityajyānyaccitramakṛtrimeṣvapi nāstyeva । ekatrābhiniveśastatra śaraṇaṃ । taccāvayavinamantareṇāpi kṛtrimeṣu vidyate । tataḥ sāpi pratyāśā vyapagataiveti nāvayavimaścitratā yuktimatī । pratyakṣānumānayorasādhakatvāt । ekākarṣaṇetvaparākarṣaṇamayaskāntāyogolakādīnāmupalabhyata eva । tatra cānekasya sakṛdupalambha iti siddhaṃ ।
[282,vi_282,viii]	atha krameṇaiva kṛtrimeṣu nīlādīnāmupalambhastadanyatra sakṛditi vibhāgaḥ । tadapyasata । tulyārthākārakālatve nopalakṣitayordhiyoḥ । nānārthā kramavatyaikā kimekārthā'kramā'parā ॥ ॥ arthākārakālayoḥ samānatvepi dhiyorekā nānārthapratibhāsā kramavatyaparā tu punarekamevārthamavayavinaṃ svagocaracāriṇamvidadhānā na kramavatīti kimatra nibandhanaṃ । na khalu sarvatra samānatopalakṣaṇe vilakṣaṇatvamabhyupagamaviṣayaḥ । kṛtrimākṛtrimacitrābhimatayoścedamabhyupagamyate । tadetadapramāṇakamabhyupagamamātrakanna trāṇāya ।
[282,ix_282,xi]	nanu yadi kutaścit pramāṇabalādayamekānekavibhāgastadā ka ivātra doṣaḥ । na yuktametat । yataḥ । vaiśvarūpyād dhiyāmeva bhāvānāmviśvarūpatā । taccedanaṅgaṅkeneyaṃ siddhā bhedavyavasthitiḥ ॥ ॥ ekānekarūpapratibhāsavatīnāṃ dhiyāmeva tadrūpavyavasthāpane prāmāṇyannāparaḥ pramākramaḥ । tāśca tathābhūtavyavasthāpanāprahataprakramā api dhiyo yadi sādharmmyamātropanibandhanaprakalpita prāmāṇyayāparadhiyāvadhūyeran । kva nāma sādharmmyanna labhyametaditi na bhāvavyavasthānāmāstīti sakalamasamañjasambhavet tasmāt ।
[282,xii_282,xiv]	pratibhāsāntarāsiddhipratibandhā hi tā dhiyaḥ । pratibhāsasyavaiyarthyaṅkathayantīti yuktimat ॥ ॥ sādharmmyamātrakādeva yadi bhāvaḥ prasidhyati । kva nāma na tadastīti sarva sidhyenna vā kvacit ॥ ॥ nahi pratyakṣaparigṛhītapratibandhakamanumānamapareṇānumānena tathodayamāsādayatā pratyakṣāntareṇa vā pratiyogitāyogamvibhrāṇena śakyantiraskarttuṃ । na hi pramāṇaṃ pramāṇena tiraskriyate । samānabalatve kaḥ tiraskāraḥ । pramāṇatvañca kathantiraskārakaraṇe । asamānabalatāyāmvā atha pramāṇameva tanna bhavati yadanumānena vādhyate । anumānameva tanna bhavati yatprakṣeṇeti samānaḥ prasaṅgaḥ । arthapratibhāsā yathā kathañcitkāraṇadoṣato bhavanti nānumānaṃ । tatastadeva bādhakamiti । tadapyasat ।
[283,ii_283,iii]	hetudoṣāt prameye dhīranyathāpīti yuktimat । svarūpe tu kathaṃ yuktā hetudoṣaśatādapi ॥ ॥ kramavatpratibhāsasvarūpaṃ hetudoṣādakramambhavatīti na yuktaṃ । na hyekasya svarūpannānā tathā pratipattiprasaṅgāt । apratibhāsa ekasyeti cet । na । svabhāvatā'bhāvaprasaṅgāt । na khalvapratibhāsane pratibhāsanannāma । apratibhāsanampratibhāsanasvabhāva iti durghaṭaṃ । atha kramabhāsanameva netarat । bhrāntimātramevetarat । keyambhrāntiḥ । kimapratibhāsamathānyathā pratibhāsanaṃ । kiñcātaḥ ।
[283,iv_283,vi]	bhrāntirapratibhāsaścet sarvatra syādavāritā । tadeva pratibhātītthaṅakathambhrāntirnirucyate ॥ ॥ yadi sarvā pratibhāsanambhrāntiḥ suṣaptasyopalādeśca bhrāntatāprasaṅgaḥ । yadi cākramasyāpratibhāsaḥ krama eva tarhi pratibhātyanupahatastataḥ kathambhrāntiḥ । na hi stambhādeḥ pratibhāsanameva bhrāntiḥ । bhrāntiranyavabhāsaścet svarūpābhāsitā kathaṃ । asvarūpāvabhāse ca tannāstītibhramaḥ katham ॥ ॥
[283,vii]	yadyanyasya vivakṣitāt pratibhāsasya bhrāntatā tadā tarhi svarūpapratibhāsanameva tasya nāsti kathaṃ sā buddhirasti । apratibhāsamānāpi yadi buddhirasti sarvadā sarvasya sarvā eva dhiyaḥ santīti vaktavyaṃ । bhrāntiśca । atha nāstyeva sā buddhiḥ । evantarhyavidyamānaiva kramavatī buddhirakramābhā parotpanneti kathambhrāntiḥ । atha tasyāḥ prameyannāstīti bhrāntirasau ।
[283,viii_283,ix]	nanvakrameṣu tilādiṣvakramāyā eva buddheḥ prameyamasti । pratyuta kramavatyāḥ prameyāsambhavo'nyathā'vabhāsanāt । athākramamprameyameva na bhavati tenaivamiti cet । svarūpepi tarhi nākramāvabhāsastato na bhrāntiyogaḥ । atha । svarūpe buddhiraparā yadi buddhau kṛtagrahā । kramagrahasvarūpāyāḥ kathamakramabhāsanam ॥ ॥
[283,x_283,xi]	yadi kramavatī buddhirbuddhyantareṇa gṛhyate । prameyasyākramāvabhāso na syānmaṇimuktādeḥ । tadgrāhikāyā buddheḥ krameṇa pravarttanāt । buddhigrāhikāyāśca na prameye vṛttiḥ । na ca kramo'krameṇa pratibhāti । bhrāntyā tatpratibhāsaścet saivābhrāntiḥprasajyate । prameyagrahaṇantasyāstathā kena nivāryate ॥ ॥
[283,xii]	yadi kramāvabhāsinī buddhirudayavatī buddhibuddhyāpi tathā bhavitavyaṃ । bhrāntyā sakṛd grahaṇañcedekayā sakṛdanekagrahaṇaprasaṅgaḥ । na hi pūrvāparagrahaṇānāmekatā pratītyabhāvāt । uttarayā buddhyaikatayā pratītiriti cet । sāpi kramavatī kathamekatāmpratīyāt । grahaṇakālo hi grāhikālānatipātī । athākramaivāsau । tathā satyekayā'nekagrahaṇaṃ । ata evāsau bhrāntiriti cet । tathāpyanekasvarūpapratibhāsanamavyāvṛttameva । citrābuddhirekaiva cet । kinna maṇimuktādayo nīlādayaśca prameyamvirūpeṇāvabhāsamānā api yadi buddhirūpā iti sarvvasya prameyasya tathā prasaṅgaḥ । tasmānna bhrāntāvapi pratibhāsanaṃ yuktaṃ sakṛdanekasya । tasmād yo yathā'nubhūyate sakṛdanyathā vā sa tathaivābhyupagantavyaḥ । tathaiva vicārakramatvāt । anyathā prameyasthityabhāvaḥ ।
[284,i_284,iii]	nanvālekhyādau citrabuddhirupalakṣyate । kathamekatā na yuktā । maṇimuktādiṣu tu na citraikā buddhistato buddhereva pratibhāsavibhāgādayamvibhāgaḥ । na । svasamayavirodhāt । yataḥ । vijātīnāmanārambhānnālekhyādau vicitradhīḥ । arūpatvānna saṃyogaścitro bhakteśca nāśrayaḥ ॥ ॥ yadi buddhiranuvidhīyate svasamayaḥ parityakto vijātīyānārambhāditi । vijātīyasūtrasaṃyogopajanitasya hi paṭādirūpasya na citrāvayavitā ।
[284,iv_284,vi]	atha buddhiriyambhrāntā tathāpyasti sakṛdgrahaḥ । asattyarūpagrahaṇe sattyarūpagraho na kiṃ ॥ ॥ bhrāntāpi hi buddhiḥ pravarttamānā sakṛdanekagrahaṇe pravarttata eva । ko hi purovarttitvapratibhāsane sattyāsattyayorvivekaḥ । atha buddhereva tadrūpaṃ । tadetadasat । satyabuddherasad‌rūpamātmabhūtaṅ kathanna tat । ekātmatve vibhāgoyamasattyau naikatā'thavā ॥ ॥
[284,vii_284,x]	athāpi syād । ātmābuddhestena rūpeṇa sattyaḥ pītādyātmā bāhyarūpastvasattyaḥ । naitatsārantasya rūpaṃ na taccet tasminneṣā kalpanā yuktiyuktā ॥ ॥ athāpi syād । ātmarūpe pravarttata ekāpi buddhiranekatra tatra prayāsābhāvāt । pararūpe tu mahān prayāso manaso gamanādilakṣaṇastato naikayā grahaṇasambhavo grahaṇasya sakṛd viruddhadeśeṣvasambhavāt । yadi tarhi gamane na mano grahaṇakāraṇaṃ ।
[284,xi]	śākhācandramasostulyakālagrahaṇāsambhavaḥ । śīghravṛttessakṛd‌grahaṇāvabhāsa iti cet । na । atidūre śīghratā'sambhavāt । kiñca । kimatrapramāṇamprāpyakāri cakṣurādīti । paraḥ prāha । upalabdhyanupalabdhyoranāvaraṇetarāpekṣaṇāt dūretarāpekṣaṇācca । yadi cakṣurādikamaprāpyakāri bhavet । yathāha । cakṣuḥśrotramano'prāptaviṣayamiti । tadāvaraṇabhāvādanupalabdhiranyathopalabdhiriti na syāt । na hi tatrāvaraṇamvyāghātakaraṇasamarthaṃ । prāpyakāritve tu mūrttadravyapratighātādupapattimān vyāghātaḥ । atidūratve ca gamanābhāvāt । tadasat । aprāpyakāritvepi yogyadeśāpekṣaṇādayaskāntavat । na khalvayaskānto'prāpyākarṣaṇe pravarttamāno'yasaḥ sarvasya samarthaḥ । atha tatrāpyayaḥsparśostyeva । sūkṣmatvādanupalakṣito yathā nāyanaraśmisaṃsparśaḥ ।
[284,xii_284,xiv]	nanvetadevānyena sādhyate kathantadeva sādhanaṃ । tasmāt । atyantaṅ‌kriyamāṇeyannaṣṭaiḥ kaṣṭaprakalpanā । viduṣāmupahāsāya varttate na tu samvidā ॥ ॥ athāpi syāt । saṃsṛṣṭasyākarṣaṇandṛṣṭamityayaskāntākṛṣyamāṇasyāpi tat । na । mantrasyāpyākarṣakatvandṛṣṭantadā kṛṣṭasyāpi sparśaprasaṅgenātiprasaṅgāt । bhavatu tatrāpīticet । na । śabdasya guṇatvāt । yadi vānaikāntikatvadarśanaviṣayepi sa eva dharmma āsajyate । na kvacidanaikāntikatvena bhavitavyaṃ । sa śyāmastatputratvāditi vyabhicāradarśane gauraputreṇa tatrāpyasti śyāmateti prasaṅgaḥ । kasmānna dṛśyata iti । adarśanakāraṇamatramīyatāṃ ।
[285,i]	kiñca । yadi cakṣūraśmayonirgatya saṃsarggavantaḥ kasmādatidūrepi na darśanamavyavahite pradīparaśmivaditi na doṣaḥ । evantarhi atinikaṭagrahaṇaprasaṅgaḥ । na hi pradīparaśmayo'tinikaṭe na pravarttante । tasmādaparo dharmaścakṣurādīnāmpradīpādabhyupagantavyaḥ । sa eva grahaṇakāraṇanna raśmisannikarṣaḥ yadi ca raśmayaścakṣurādīnāmanukārepi grahaṇaprasaṅga । atha manasaḥ sā śaktiryataḥ sā śīghratā । sakṛd‌grahaṇameva tarhi janayatu kimanayā kaṣṭakalpanayā । na ca manastathābhūtaṃ pramāṇasiddhaṃ । manaskāra eva pūrvavijñānarūpastadarthakriyākārī । tasya viṣayāntarāvadhānavaiguṇye'nyatra jñānānupapatteryugapajjñānānutpattistataścānyathāsiddhitvāt na manastato liṅgādavagatiḥ ।
[285,ii_285,iii]	tasmād buddhistadatkāragrāhikā vyapadiśyate । sandaṃśairiva vijñānairna tvarthagrahaṇekṣaṇam ॥ ॥ tasmādabhrāntamevālekhyānekākāragrahaṇaṃ sakṛt । atha tatra saṃyogaścitro nāvayavirūpaṃ । tadasat । saṃyogasya guṇatvānna tatra rūpagrahaṇasamavāyaḥ । tathā sati guṇavaditi dravyameva bhavet । evañca vijātīyānārambhāditi samayavyatikramaḥ ।
[285,iv_285,v]	athopacāreṇa saṃyogasya citratā । tadapyasat । ekārthasamavāyena hi vanaṅkusumiti yathā buddhistatheyamapi syāt । na cānayoḥ sāmyaṃ । vanaṃ hi vahutvasaṅkhyāyā taruṣvasamavetā yatra kusumitatvantata ekārthasamavāya ityuktaṃ । natvatra citratvamavayaveṣu samavetaṃ yatra saṃyogaḥ । yadāha । pratyekamavicitratvāt ;
[285,vi_285,vii]	na khalu pratyekaṃ sūtrādīnāñcitratā yena tatsamavetaḥ saṃyogopi tathā bhavet । atha yathāgnitvaṅ gṛhītamagnau tīkṣṇatāsādharmmyagrahaṇopapāditā'gnivāsanāprabodhastasya smarannadhyāropayati māṇavakepi pāvakatāṃ । tathā krameṇa gṛhītānnīlādīnanyataragrahaṇasamaye gṛhyamāṇe'dhyāropayatīti citrapratītiḥ । tadanupapannaṃ । yataḥ । gṛhīteṣu krameṇa ca । na citradhīsaṅkalanamanekasyaikayā'grahāt ॥ ॥
[285,viii]	tatra hi tīkṣṇatāsādṛśyamadhyāropanimittamiha tu gṛhyamāṇaspa nīlādeḥ kathamadhyāropaḥ । atha pratyāsattiḥ । sā sakṛd grahaṇa evopapattimatī । kramagrahaṇe tu na pratyāsattigrahaṇaṃ । taddeśe grahaṇāditi cet । taddeśagrahaṇepi na pūrvāparayościtratāgrahaḥ । adhyāropād bhavatīti na yuktaṃ । asyaiva cintyatvāt । atha smaryamāṇaṅ gṛhyamāṇatayā pratyavabhāsate bhedāgrahaṇāt । kathamanyasyānyathā grahaḥ । smaryamāṇarūpatāmparityajya pratibhāsane grahaṇameva tat । tato na saṅkalanaṃ । atha grahaṇarūpameva saṅkalanaṃ । tathā sati anaikasyaikayā graha eva prasaktaḥ । na ceṣyate । cakṣurvyāpāreṇa sakalasya pratītyupalakṣaṇāt । tasmādanarthamamībhiranibaddhakalpanākalaṅkāṅi्katajaḍajanakalpitairityāha ।
[285,i_286,i]	nānārthikā bhavet tasmāt siddhātopyavikalpikā । vikalpayannapyekārthaṃ yatonyadapi paśyati ॥ ॥ citrapratibhāse hi nānānīladirūpe nīlamidamiti vikalpayannapi paryantavartipītādikampaśyatyeva na ca yugapadanekavikalpasambhavaḥ । citramiti vikalpate eveti cet । na । niyamābhāvāt । na hyavaśyañcitramityeva vikalpitavyaṃ । ekatrāpi vikalpadarśanāt । evañca sakṛt sakalanīlādyākārā buddhirekaiva citrākārā । tatra codyaṃ ।
[286,ii_286,ix]	citrāvabhāseṣvartheṣu yadyekatvanna yujyate । saiva tāvat kathambuddhirekā citrāvarbhāsanī ॥ ॥ etat pratipādayati । yathaiva buddhirbhavatā citrākāropagamyate । tathaiva yadi bāhyopi vibhāgastatra kiṅkṛtaḥ ॥ vaiśvarūpyād dhiyāṃ yatra bhāvānāṃ citrarūpatā । tadārūḍha़sya kimbuddherna bhaviṣyati ॥ tasmād buddhidṛṣṭānte nānaikāntikametaccitratvādevānekamiti । tatredamucyate । idamvastubalāyātaṃ yad vadanti vipaścitaḥ । yathā yathā'rthāścintyante viśīryante tathā tathā ॥ ॥ yataḥ । kiṃsyāt sā citrataikasyāṃ ; na syāt tasyāṃ matāvapi । yadīdaṃ svayamarthānāṃ rocate tatra ke vayaṃ ॥ ॥
[286,x]	ayamarthaḥ । na khalvekā satī buddhirapi citrā । tatrāpyanekākāratvādanekaivākāralakṣaṇatvād vastunaḥ । ākārabahutvena niyamena vastunopi । tatastāvatya eva buddhayo yadi kā kṣatiruttarapakṣavādinaḥ । atha nānātve buddhīnāṃ pratiparamāṇu tāvatyo buddhaya iti paramāṇugrahaṇaprasaṅgo'nekapratipatyaprasaṅgaśca । parasparamapratipatterabhāvāt । na khalu svasamviditānānnānātvapratipattiḥ । santāntarasyāpi pratibhāsaprasaṅgāt । naitadasti । dṛṣṭatvāt । na hi dṛṣṭepyanupapannatā nāma । na tarhi svasamvedanamparasparasyāpi vedanāt । na svasamvedanamantareṇa vedanāsambhavāt । etacca pratipādayiṣyate । samvedane tu parasamvedanena prayojanameva । kastarhi bahutvampratipadyatāṃ । na kaścit । tadvyatirekeṇa pratipatturabhāvāt । tasmāt ।
[286,xi_286,xiii]	naikatvannāpi nānātvambuddhīnāmupapattimat । ekatve citratā'bhāvo'nekatve sutarāmasat ॥ ॥ tasmād yathā yathā vastu cintyate tathā viśīryata eveti kimatra kurmaḥ । tasmādāha । vijñānamvijñānarūpatayā śūnyamiti sakaladharmaśūnyataiva nyāyyā ।  atha pratibhāsamānaṅ kathamekatvānekatvavikalpanādeva na bhavati । vikalpamānamapi tat pratibhāsata eva । māyāmarīciprabhṛtipratibhāsavadasattvepi na doṣaḥ । teṣāmapyavidyamānatve kathampratibhāsaḥ । pratibhāsaścet kathamavidyamānatā । arthakriyākāritvā'bhāvādeva । arthakriyākāritvalakṣaṇatvāt sattvasya na pratibhāsamātreṇa sattvavyavahāraḥ । keśādipratibhāsepyasattvaniścayāt ।
[286,i_287,iii]	nan keyamarthakriyā । kimpratibhāsamānādaparā'tha tadeva । aparā cet । tasyā api pratibhāsamānarūpādaparārthakriyā'bhyupagamyate'navasthānādapratipattiḥ । saiva cet । sarvapratibhāsanāṃ sattvaprasaṅgaḥ iti na māyādīnāmasattvaṃ । atrocyate । kasyacid vyatiriktaiva kasyacit tadviparyayāt । svabhāva eṣa bhāvānāmvibhāgena vyavasthitiḥ ॥ ॥
[287,iv_287,v]	na hi pratibhāsamāna ityeva sarvorthakriyā । ya evārthakriyātvena pratibhāti sa evārthakriyāsvabhāvaḥ । na cārthakriyāsvabhāvasyāsattvavyatirekeṇa vyatirekeṇa ca sattvavyavasthiteḥ । evantarhi na sarvapratibhāsānāmasattvaṅ kasyacidarthakriyāsambandhāt । na । parābhyupagamena prasaṅgakaraṇāt । arthakriyayā hi sattvamabhyupagacchanti sattvavādinaḥ । tatpratibhāsavyatirekeṇārthakriyā । na hi nīlādisvarūpādaparamarthakriyātvamavabhāsate । yadeva yasyeṣṭaṃ saivārthakriyā । etadanavasthitameva kasyacit । kiñcideveṣṭaṃ । pīḍānivarttanamāhlādanaṃ cārthakriyeti cet । na । pīḍāhlādayorapyanavasthitatvāt । bhāvanāvaśena ca sarvasyotpatteḥ । bhāvanāyā bhāve cābhāvādasattvameva parāmārthata iti vyavasthā । yadyevambhāvanābalāt jñānameva tathā bhūtanna tvasattvaṃ । avidyāvaśādutpanatvamevāsattvaṃ । tathābhūtasya sthitarūpasyāsattvāt । pratibhāsamātreṇatvavicāritaramaṇīyena bhāvāt samvṛti sattyataiva । tasmānnārtheṣu na jñāne sthūlābhāsastadātmanaḥ । ekatra pratiṣiddhatvād bahuṣvapi na sambhavaḥ ॥ ॥
[287,vi^1]	arthaiṣu hi paramāṇuṣvavayaviṣu ca na sthūlābhāsaḥ । sthūlatā hi digbhāgabhinnā digbhāgānāñca parāparaparihāreṇa sthānānaikatvaṃ । atha bahuṣu sthūlābhāsatā । tathā hi bahavaḥ samānajātīyāḥ paramāṇavo'vicchinnatayā pratibhāsamānāḥ sthūlatayā vyapadiśyante । naitadapi yuktaṃ । bahava evate sthūlatāyāḥ pratyekamabhāvāt । samudāyasya bhaviṣyatīti cet । koparastebhyaḥ samudāyaḥ । ekaghanaśca pratibhāsaḥ sthūlavyapadeśabhāk । na ca paraspararviviktapratibhāse ekaghanatāstyantarālasyāpi pratibhāsanāt । atha na pratibhāti na tarhi te pratibhāsitāḥ syuḥ । atha paramāṇupralaye tatsaṃyogādanya evāvayavī jāyate । na tatra paramaṇavo'vayavā vā kecana । yadyanya evāvayavī utpannastathā sati paramāṇavopi naśyantyavayavī cāparautpanno vījādivāṃkuraḥ । tataśca saṃyogasahāyāḥ paramāṇavādayo'vayavinaṃ svasamavetamārabhanta iti samavāyikāraṇatvantantvādīnānna syāt । dviṣṭhatvāt sambandhasya । iha buddhiśca nirālambanā bhavet । saptamyarthasyābhāvāt
[287,vi^2]	। tasya vā'navayavasya grahaṇe parabhāgādigrahaṇaprasaṅgaḥ । parabhāge ca dṛśyamāne'parasyāpi darśanantasyāpyavayavitvāt । parabhāgasyeti sarvvaḥ sarvvadarśī bhavet । atha parabhāgo na dṛśyate । parabhāgasyaivābhāvāt pareṇa kathandṛśyate । anya evāsāviti cet । na tarhyasāvavayatī । na ca sthūlatā । paryāyeṇa tasya darśanamiti cet । na । ekatra payīyāsambhavāt । na ca sa evāsāviti śakyampratipattuṃ । spṛśyatayā dṛśyatayā ca pratīteravayavīti cet । na । pramāṇābhāvāt । parasparasvarūpaparihāreṇa pratipattau kathamekatvaṃ । grahaṇakṛtoyamparasparavibhāgo grāhyantvekameva । sakalastarhi bhedo viśīryate । dvayameva bhavet । na ca tadvyatirekeṇa tasyāpi pratibhāsanamiti śūnyāḥ sarvadharmmāḥ । na ca yadeva dṛśyate tadeva spṛśyata iti pramāṇamasti । tasmānnāvayavī nāvayavāḥ pratibhāsagocaraāḥ । pratibhāsa ityevāstu । yadi tarhi pratibhāsa evāyaṃ sa eva vi jñā na vā daḥ prasaktaḥ । kathaṃ sarvvadharmmaśūnyatā । atrocyate ।
[288,i_288,iv]	paricchedontaranyoyambhāgo bahiriva sthitaḥ । jñānasyābhedino bhedapratibhāso hyupaplavaḥ ॥ ॥ jñānamapi yadīdaṃ svasamvedanaṃ svasvarūpaparyavasānāt bhedāvabhāsitā na yuktā । na hi svasamvedane parasamvedanaṃ । tato na bhedapratibhāsaḥ । atha paraspareṇaiva samvedanantena bhedaḥ । tatrāpi । pratyekampratipattau syāt santānāntaravat pramā । tathā mayā paricchinnamiti nāstyasvavedane ॥ ॥
[288,v_288,vi]	yadi te vedane svañca parañca vittaḥ svaparavedane । dvayaṃ svasamvedanamāyātaṃ । na hi svarūpasamvitparasamvidamāviśati । atha svasamvedanannāsti । parasyaiva samvedanamparasparābhyāṃ । tathā sati devadattayajñadattaparicchinnamiva na dvayamiti vedyeta । mayā viditametaditi ca na syāt kartturasvasamvedanatvenāvabhāsanāt । tataśca te eva svasamvedane syātāṃ । tathā ca santānāntarapratipannavadapratipattirdvayoḥ । ata evātmā dvayoḥ pratipatteṣyate'nyathāyamprasaṅga iti paraḥ । atrocyate । svasamvedanetaratve pūrvanyāyānatikramāt । sopi paryanuyogena naivānena vimucyate ॥ ॥
[288,vii]	yadi samvedanarūpa ātmā tasya tasya svātmani nimagnatvānna parasamvedanaṃ । parasyāpi vedane ko virodha iti cet । tena rūpeṇa paramvetti pareṇa vetti vikalpayorekatra sthātavyaṃ । svarūpeṇa vettīti na yuktaṃ । svarūpasya svātmani vyavasthānāt । svarūpe niviṣṭaṃ yad rūpaṃ svābhimukhameva tatkathamparamvetti । anyamukhañcet । tena tarhi svātmā na pratīyate । tataḥ santānāntaravedanavanna dvayaṃ pratītiḥ । yasya tadasti mukhadvayaṃ sa eka iti cet । dvayametaditi kaḥ pratipattimān । sa eveti cet । punarābhimukhyadvayena prayojanamityanavasthā । tataḥ svasamvedanarūpaṃ trayaṃ । tatastadvedanepara ātmopagantavyaḥ । punarapara iti mahatyanarthaparamparā । tato vedanādekameva samvedanamato jñānasyābhedino bhedapratibhāsa upaplava iti jñānamati svarūpeṇāpratipannamasadeveti śūnyataivāvaśiṣyate । yataḥ ।
[288,viii_288,ix]	tatraikasyāpyabhāvena dvayamapyavahīyate । tasmāt tadeva tasyāpi tattvaṃ yā dvayaśūnyatā ॥ ॥ syādetad । ekasya parityāge jñānamātrambhaviṣyati । pratibhāsamānaparityāge dvayamapi tathā na vā kiñcidityekānta eṣaḥ । astu dvayamapīti cet । na । uktottaratvāt । na svasamvedanamparasamvedanamiti pratipādanāt । tasmācchūnyataiva jyāyasīti yuktaṃ ।
[288,x_289,ii]	idānīṃ mādhyamika-yogācārabāhyārthavādinayena ca śūnyatārthampratipādayati । rūpamvedanā saṃjñā saṃskāra o vijñānamityādibhāvānāmvyavasthā sā । tadbhedāśrayaṇī ceyambhāvānāmbhedasaṃsthitiḥ । tadupallavabhāve ca teṣāmbhedopyupaplavaḥ ॥ ॥ vijānātīti vijñānamiti । na grāhyagrāhakākāravāhyamasti ca lakṣaṇam । ato lakṣaṇaśūnyatvānniḥ svabhāvāḥ prakāśitāḥ ॥ ॥
[289,iii_289,viii]	vyāpāropādhikaṃ sarvvaṃ skandhādīnāmviśeṣataḥ । lakṣaṇaṃ sa ca tattvanna tenāpyete vilakṣaṇāḥ ॥ ॥ — ityantaraślokāḥ । nanu bāhyapadārtharūpādideśanā bhagavatastadanyā ca kathamiti vaktavyamityāha । yathā svampratyayāpekṣādavidyopaplutātmanāṃ । vijñaptirvitathākārā jāyate timitādivat ॥ ॥ asamviditatattvā ca sā sarvāparadarśanaiḥ । asambhavād vinā teṣāṅ grāhyagrāhakaviplavaiḥ ॥ ॥ tadupekṣitatattvārthaiḥ kṛtvā gajanimīlanaṃ । kevalaṃ lokabuddhyaiva bāhyacintā pratanyate ॥ ॥
[289,ix]	nanu yadi paramārthataḥ sakalameva śūnyam । bhagavāṃśca tattvadarśī । tatkathambāhyapadārthadeśanā bhagavataḥ । na hi tattvadarśyatattvandeśayati । deśane vā kathantattvadarśīti gamyate । atrocyate । na bāhyārthavidhānārthambhagavato bāhyadeśanā । api tvanuvādārtham । ātmaniṣedhasya tadanuvādena vivakṣitatvāt । anuvādopi kathaṃ śūnyatādarśinastadapratibhāsanāt । na । lokabuddhyaivānuvādasambhavāt । lokasya ca tathā buddhiranādyavidyābhyāsāt ।
[289,x_289,xii]	nanu yadi lokabuddhirbhagavataḥ kathantattvadarśitā । na । pūrvavedhena deśanāsambhavāt । cakrabhramaṇavat । tasmādanekākāradeśanāvatārāya lokasya virudhyate । evantāvad buddheḥ śūnyatāmabhyupagamyānaikāntiparihāraḥ kṛtaḥ । idānīñcitratvamabhyupagamya pariharati । citrābhāsāpi buddhirekaiva bāhyacitravilakṣaṇatvāt । śakyavivecanañcitramanekamaśakyavivecanāśca buddhernīlādayaḥ । yataḥ । nīlādiścitravijñāne jñānopādhirananyabhāk । aśakyadarśanaḥ , taṃ hi patatyarthe vivecayan ॥ ॥
[289,xiii]	citravijñānātmabhūto yo nīlādiḥ kevalo'śakyadarśanastato vivecayitumaśakyatvādekataiva buddheścitrāyāmapi । yadi tarhi citramapyekaṃ śabdādipratibhāsyapyekaḥ syāt । bhavatu yadi vivecayitunna śakyaḥ । atha karṇṇau pidhāyāpi rūpādikamupalabhyate । tataḥ kevalagrahaṇādanekatā । tadapyasat । na jñānasya vivecanaṃ । tadā pūrvvapratibhāsasyābhāvāt । apratibhāsanāt । apratibhāsamāno ? śabda āste tato bheda iti cet । nāsau tadā jñānaparokṣatvād । evaṃ hi vivecayannartha eva patedasamviditatvādarthasya ।
[289,xiv_290,ii]	atha pūrvvakavijñānākārāt sahapratibhāsamānādidānīṃṅkevalaḥ pratibhāsamānonya iti vivecanaṃ । tadapyasat । na hi pūrvatāyāṃ jñānampratyakṣampravarttate'pi tu । yad yathā bhāsate jñānantat tathaivānubhūyate । iti nāma syāt । na tvanubhatabhāsīditi bhavati । na hi svasamvedanapratyakṣamparokṣe pravarttate । parokṣasyāsvasamvedanāt ।
[290,iii]	atha smatvā jñāyate । na yuktametat । smṛterapramāṇatvāt । athānubhavādutpattimatī smṛtiḥ pramāṇameva nānubhavāt smṛtirudayavatīti kiñcidatra pramāṇamanubhavakāle smṛtirabhāvāt । na cāsya smṛtirahamanubhavādutpanneti jānāti । anubhavasya tayā'darśanāt । anubhāvānubhave vā na smṛtirbhavet । anubhava eva tadā syāt । tasmādaśakyavivecanañcitramekamiti na doṣaḥ । bāhyasyāpi tarhyaśakyavivecanatvādekateti cet । na । tadaiva pareṇaikasya darśanāt ।
[290,iv_290,vi]	atha pareṇa yad dṛśyate tadanyadeva sutarāṃ tarhi vivekaḥ । svadṛṣṭamevaikamiti cet । na । svasamvedanapratibhāsājjñānameva tat । iti nāmaikabhāvaḥ syāccitrākārasya cetasaḥ ॥ ॥ na hi jñānatvampratyākhyāya vivecanamasti । tasmād grāhyagrāhakanīlādyākārā citrā buddhirekaiveti citrādvaitameva । na vā taccitramacitrād bhedena vyavasthāpanāsambhavāt । tasmāt samvedanameva kevalamadvaitamaparasyābhāvāditi sthitaṃ । evantarhi bhāvābhāvābhyāmvivekasambhavāt kathamadvaitaṃ । tathā hi ।
[290,vii_290,ix]	na bhedosti tato'bhāvād bhinno'bhedo vyavasthitaḥ । abhāvāpratipattau tu bhedyasyādvaitatā kutaḥ ॥ ॥ yadi bhedo nāsti bhedādanyo'bheva evāstīti pratīyate । tathā satyabhāvāmpratipadyamāno bhāvañca bhāvābhāvayordvaitameva pratipadyate tatkathamadvaitaṃ । tathā hi । stambhotra kumbhe nāstiti pratiṣedhanna nāstitāṃ ।
[290,x_290,xii]	vinābhedasya samvittirāyātā nāntarīyikā ॥ ॥ pratiṣedho hi bhedenāntarīyaka eva sakalastatra pratiṣedhampratyeti । pratiṣedhāpratipattau tu yathābhūtābhyanujñānānna kiñcit pratipāditaṃ syāt । parañca pratipādayatā parobhyupagantavya iti kathamadvaitaṃ । na hyātmānameva kaścit pratipādayati । atha paranna kaścit pratipādayet tathā satyātmana eva vyāmohaḥ kathamadvaitapratipādanaṃ । vyāmohe vā nivarttamāne pararūpasyotpatteradvaitābhāvaḥ । kathañca pūrvāparapratiprattiriti sarvvamasamañjasaṃ । atrocyate ।
[290,xiii_290,xiv]	bhedo nāma na dṛśyoyaṃ yenaivampratipāditaṃ । bhāvābhāvādikalpoyantamprati syānna saṅgataḥ ॥ ॥ na tāvat pūrvāparayorayambhedaḥ pratibhāsavān । pratyakṣasya pūrvāparayoravṛtteḥ । yadi pūrvvampratyakṣe tadaiva pratibhāseta । varttamānataiva tasya syāt । dvitīyavadetadeva tasya varttamānatvaṃ yatpratyakṣe sākṣātkaraṇarūpe pratibhāsaḥ ।
[290,xv_291,iv]	atha yogināṃ sākṣātkaraṇenapratibhāsamānamapi kathamatītādikaṃ । atha naityucyate । kathamatītādi vedanaṃ । tadasat । iha janmani keṣāñcinna tāvadupalabhyate । tāmavasthāṅgatānāntu na vidmaḥ kimbhaviṣyati ॥ ॥ yatra hi dṛśyamānābhimatasyāpi pratiṣedhastatrānāgate ka ivādaraḥ । ihāpi sattyasvapnadarśinotītādikamvidantyeva । notthitānāmanupalambhāvasthāyāntathā vyavahārāt । tasmānnātītampratyakṣeṇa gṛhyate nāgataṃ । tataḥ kathantato bhedapratipattiḥ । smaraṇamevātīte tadapyapramāṇaṃ । athānumānena dṛḍhatādipratipatteḥ kāraṇasya tato bhedaṃ pratyeṣyati । tadapyasat । yataḥ । anumānaṃ hi vyathana tena sambandhavittitaḥ । kāraṇasya dṛḍhatvasya na cādhyakṣeṇa vedanaṃ ॥ ॥
[291,v]	yadi bhāvyarthena dṛḍhatāyāḥ kāraṇasya ca sambandhagrahaṇantadānumānaṃ yuktaṃ । pratibaddhāt parokṣārthapratītiranumānamityanumānavādinaḥ । atha pratibandhagrahaṇamantareṇaivānumānandṛṣṭatvāditi cet । atiprasaṅga eva tarhi prasaktaḥ । adṛṣṭatvādeva na bhaviṣyati । na hi dṛṣṭamitaracca śakyamekīkarttu । yadi dṛṣṭatvāt parihāramvadet । dṛṣṭatvamanumānena pratyakṣeṇa veti cintyaṃ । yadyanumānena । tadevānumānañcintyate kathantena । atha pratyakṣeṇa । tadetadasat । nahi pratyakṣeṇānumānaṃ śakyandraṣṭuṃ । tasya parokṣaviṣayatvāt । parokṣe ca pratyakṣasyāvṛtteḥ kathamparokṣaviṣayatayānumānasya svīkāraḥ । na hi parokṣamaviṣayīkurvvatā tadviśeṣaṇamanumānaṃ śakyampratipattuṃ ।
[291,vi]	atha tadviṣayatayā na gṛhyate । tathā sati tadanumānanna dṛṣṭameva । kathandṛṣṭatvāditi hetuḥ । svarūpasamvedanamātramevānumānaṃ svasamvedanapratyakṣeṇa tathā dṛṣṭatvāt । athaivameva vyavahārastathā sati । vyavahāramātrakamevāstu kimbhedābhiniveśena । bhedābhiniveśopi dṛśyata iti cet । kindṛṣṭamapanetumaśakyameva । evametaditi ca na saṅgataṃ । sarvasya vyāmohasyāpanetuṃ dṛṣṭatvenā śakyatvād vyarthaka eva bhavatāmupadeśadānodyamaḥ । bhavatāmapi vyarthaka eveti cet । na । adṛṣṭe dṛṣṭābhimānasambhavāt tathābhūtatvakathanārhatvāt । tathā sati bhedābhiniveśamantareṇaiva bhavatāmbhedābhiniveśābhimāna iti tadyoga eva yuktaḥ । tathā hi ।
[291,vii_291,x]	varttamānaḥ pratībhāso nirvibhāgo na bhedabhākr । pūrvāparapratyayayoḥ pratyekañca na bhidgrahaḥ ॥ ॥ samudāyāt tathā syācced guḍanāgarakāryavat । kāryantatra dvayorekamiti sambhūyakāritā ॥ ॥ na kāryamiha kiñcittu syāt pūrvāparacetasoḥ । tataḥ parā tu vijñaptiḥ smṛtissānubhavāntarā ॥ ॥ bhede cānubhavo nāsti smṛtirnānubhavādvinā । tayā samānakālasya vedane prāptamadvayam ॥ ॥
[291,xi]	icchuvikāranāgarābhyāṃ hi tannivarttyaroganivarttanaṃ svāsthyamvā kāryaṅ kriyate । tena samudāyavyapadeśaḥ । iha tu pūrvāparapratyayayoḥ svārthamātrapratītirūpayorna kāryamaparaṃ । pratītistayorātmabhūte ca । tasyāśca bhede kimaparamabhinnaṃ yadapekṣayā samudāyatā bhavet । smṛtistayoḥ kāryamekaṃ pūrvvāparagrahaṇarūpā । na smṛtiranubhavād bhavantī tathābhūtarūpānukāriṇī na cānubhāvo dvayagrāhī tato na smṛtirapi । kathantarhi rūpasparśavijñānārthayormānasa eṣa smārtavikalpaḥ । bhedagrahaṇamabhipretya taduktaṃ । na cātra tathā prakram । na ca smṛtirarthagrahaṇe pravarttate yena svatantrā pravartteta । smṛtyā ced dvayaṅ gṛhyate । samānakālamekameva tadavivekāditi pratipāditaṃ । kiñca ।
[291,xii_292,iv]	smṛtireva vivekasya grāhiketi matambhavet । naivānubhava ityetat sāmvṛtambhedavedanaṃ ॥ ॥ tathā hi । raktāraktāvabhāse hi citramekaṅ gatambhavet । pṛthagabhūtammayā dṛṣṭandrakṣyate ca tathā punaḥ ॥ ॥ evaṃ hi bhedāvasatiranyathā na pravarttate । tasmānna bhedagrahaṇaṅ kvacit sidhyati tattvataḥ ॥ ॥ na cāvabhāsamātreṇa citrācitravivekitā । tasmāt pūrvānusāreṇa sarvvametad vivecyate ॥ ॥
[292,v_292,viii]	smṛtyabhyāsāditapāṭavā tarhi pratyakṣād bhedopagraha iti cet । pratkṣeṇa na yat siddhantadabhyāsāt kathambhavet । abhyāsādapi tasyeṣṭaṃ yugapat pratibhāsanaṃ ॥ ॥ tatrāpi tadvivekasya smṛtyaiva kṛtiriṣyate । evañcānubhāvārūḍho na bhedaḥ sidhyati kvacit ॥ ॥ smṛtau smṛtyanubhavayoḥ kevalonubhavo yadi । anekarūpatā sāpi na viviktā parasparaṃ ॥ ॥
[292,ix_292,xi]	vivekakaraṇāśakteḥ svayamanyena bhāvataḥ । vicchidya śakyate netunna draṣṭunnānyathā ca yat ॥ bhinnenāpi hi kinteta hemopādeyatā kṛteḥ । nanu smṛtirapi yadi pratyakṣapratyayasamānakālajanmā tena sahaikatāṃ svīkuryāt । savikalpaka eva pratyakṣātmā prasaktaḥ । tataśca vikalpakampratyakṣamiti prastutasya hāniḥ । sopaṃ śuṣke patiṣyāmīti kardame pātaḥ । na sadetat ।
[292,xii_292,xiv]	bhedavādinamārabhya smṛteranyattvamucyate । hetusvabhāvabhedena sakalasya vibhinnatā ॥ ॥ bhedavādino hi sakala eva bhedo hetubhedena svabhāvabhedāt । tatra smṛtervāsanāmātrakādudayo na tathendriyavijñānasya smṛtiḥ parokṣaviṣayā nendriyajasamvedanamataḥ stambhādivadeva bhedo'nayoriti bā hyā rtha vā dī svābhyupagamena prabodhyate । abhedavādinastu kutoyamvibhāgaḥ । na hi kāraṇavad vittiḥ pratyakṣeṇa tadagrahāt । anumānantu nādhyakṣamantareṇa pravartate ॥ ॥
[292,xv]	na khalu pratyakṣataḥ pūrvāparastudvayagrahaṇaṃ । kāryābhimatagrahaṇakāle smaraṇameva kāraṇābhimate । yadā sa gṛhyate tadā svarūpeṇaiva grahaṇanna kāraṇatvena । kāryasyāgrahaṇāt । kāryagrahaṇakāle ca tadatītaṃ smaraṇagocara eva । na ca smaraṇamananubhūte na ca kāraṇatvasyānubhavaḥ kathaṃ smaraṇaṃ । atha kāryakālepi tadanubhūyata iti matiḥ । tathā sati pūrvarūpatānubhavābhāvāt samānakālatayā'śakyavivecanatvādabheda eva kutaḥ kāryakāraṇabhāvaḥ । atha smaraṇena pūrvamapi kevalametadanubhatamiti vyavasthāpyate । tato vivecanād bheda eva ।
[292,xvi_292,xviii]	atha kintat smaraṇam । anumānamatha smṛtimātraṃ । yadi tāvadanumānaṅkathampratyakṣamantareṇa । na hi pratyakṣeṇa prāk‌pūrvvatāparigraho varttamānagrāhi sakalamevādhyakṣaṃ । atha yatpratyakṣeṇa niyatāvadhigṛhītamprareṇāmiśritantadeva paragrahaṇāpekṣayā pūrvvakamiti vyavahāraḥ । tadapyasata । na parāpekṣayā pūrvvapratyakṣasya pravarttanaṃ । tatastena na pūrvatvaṅ gṛhyate svātmani rithateḥ ॥ ॥
[292,xix_292,xxi]	pūrvvaṃkaṃ hi pratyakṣaṃ svakālaṃ parigṛhṇat kathamparāpekṣamātmānañjānīyāt । tathā paramapi pratyakṣaṃ । tata eṣā pūrvvāparapratyakṣā na pūrvvaparapratyakṣagrāhyā tataḥ smaraṇamapi kathantatra pravarttate । tasmānnādhyakṣato nāpi smṛtyā'pekṣā pratīyate । tato samvidite kasmādanumānampravarttate ॥ ॥ atha smaraṇamātrantadapramāṇaṅkathantaḥ । pratīyatāmpūrvaparavyapekṣā yena kāryavit ॥ ॥
[293,i]	atha sāmagrībalāt sa evāyamiti pratyaya ekatāgrāhī tato vivecanaṃ । sa evāyamityapi smaraṇānubhavarūpampratyayadvayameva । tataḥ kenaikatā gṛhyate । dṛśyate grahaṇamiti cet । na grahaṇāndṛśyate । api tu smaraṇagrahaṇe । kathantarhi smaryamāṇadṛśyamānayoḥ śakaṭaśākaṭavanna pratītiḥ । evameva pratītiryadi nirūpyate , nahi smaraṇapratyakṣākārayorekatāpratītiḥ । tathātve tāveva na syātāṃ । tathā ca na pūrvāparayorekatāpratītiḥ । na hi smaraṇākāratayā'pratīyamānampūrvvamiti śakyaṃ । sākṣātkaraṇe varttamānataiva na pūrvvateti nyāyaḥ । atha vyavahāradarśanādekatā । tadetadandhakāranarttanaṃ ।
[293,ii_293,iii]	pratītissādhikārthānāmprabhedabhyetarasya vā । pratīteraprasiddhasya vyavahārāt kathaṅ gatiḥ ॥ ॥ vyavahāro hi nāma kimpramāṇamathāpramāṇaṃ । pramāṇañcet । pratyakṣānumānayorantarbhāvādasādhakatvamiti pratipāditaṃ । athā pramāṇaṅkathambhedasiddhirata iti vicāryatāṃ । kathantarhi bhedābhāve vyavahāraḥ । nanu bhedepi samānametat na samānaṃ jñānād bhinnasya prāpyasya bhāvāt tadarthī pravarttate । bhede tu punarasaṅagtameva । atrocyate ।
[293,iv_293,vii]	bhedepi yadyasau jñātaḥ kimarthaṃ sa pravarttate । athājñātaḥ kathaṃ bandhyātanayena pravartate ॥ ॥ tasyābhāvadasya bhāvādetāvadeva kuto mataṃ । sparśādeḥ pūrvvadṛṣṭatvāt pūrvvameva pravarttatāṃ ॥ ॥ idānīntatkathamvṛttirasamvedanasambhave । anumānena vittiścet kasmai tarhi pravarttate ॥ ॥ tatsāmānyasya vittiśced viśeṣe varttate kathaṃ । abhinnaṃ yadi sāmānyampravṛttirniṣphalā bhavet ॥ ॥
[293,viii_293,xi]	bhinnābhinne yathā bhinnaṅ kathantatra pravṛttimān । yathā na bhinnantatprāpteḥ kasmai tatra pravarttanaṃ ॥ ॥ pravarttanandṛśyate cet kimpratyakṣamathānyathā । na hi pratyakṣato vṛttirdṛśyate svārthavedanāt ॥ ॥ pūrvvāparasvarūpā hi vṛttistatrākṣavinna hi । nānumānamanadhyakṣantatopi nahi vṛttivit ॥ ॥ advaitepi kathamvṛttiriti codyanirākṛtaṃ । yathā balistathā yakṣa iti kiṅkena saṅgatam ॥ ॥
[293,xii]	anenaitadapi nirākṛtaṃ । advaite kathamparaprabodhanāya pravarttata iti । svaparayosyārthasyāsiddheḥ । ayamparohanna para iti svasamvedamevaitad udayamāsādayati । nātra paramārthato vibhāgaḥ । ahampraśnayitā paraḥ kathayati dvayorapi svākāroparaktapratyayasamvedanamevaitanna tu vibhāgaḥ svapnapratyayavat । unmattapratyayapralāpavacca । unmattatarhi vādī kathantato'dvaitapratītirapi ।
[293,xiii_293,xiv]	nanu sarvapratyayapralāpa evāyampravarttate nātra pratīterudayaḥ । kintarhi prativādinānyena vā karttavyaṃ । kiṅ kriyamāṇaṅkiñcid dṛśyate । yathā ca na dṛśyate tathā pratipāditameva । kathantarhi hetumantareṇa bhāvaḥ । kasyātra bhāvo bhavatā kāraṇādupalabhyate । kāryakāraṇabhāvasya pratītirneṃti sādhitaṃ ॥ ॥
[293,xv_294,i]	ākasmikī tarhi sattā neyaṅkadācit kasyacid virameta । tathā । nityaṃ sattvamasattvamvā hetoranyānapekṣaṇāditi pra . vā . ।  ayamapyadoṣaḥ । yataḥ । kiṃ sattā viramantyeṣā tvayā kvāpyupalakṣitā । kādācitkatayāthāpi tatpatajjāḍyajalpitaṃ ॥ ॥ bhedavādinamprati sa mārgaḥ pradarśitaḥ । paramārthatastvavibhāgopi buddhyā netyetadeva bhaviṣyati । tasmādekaiva citrāvabhāsinī buddhiriti sthitaṃ ।
[294,ii_294,iv]	atha buddhivadeva ghaṭādirūpamapi citramekameva ko virodha iti cet । padādirūpasyaikatve tathā syādavivekitā ! yadi paṭādirūpamaviveki bhavati tathā sati buddhirūpameva tat । buddhisamānadharmatvāt । yathā hi buddhirna pareṇa dṛśyate । nottarakālannāpidhāya khaṇḍaśastathā bāhyepi yadyarthastathā sati buddhireva sā । māmamātrameva bāhyamiti atha pidhāne sati tathā bhatonya evotpadyate । yastadarddhatādinā dṛśyate । tataśca ।
[294,v_294,ix]	yo yathā vidyate bhāvassa tathaivopalabhyate । iti kinnaikabhāvaḥ syāccitrākārepyacetasi ॥ ॥ atra samādhiḥ । yathā yathā dṛśyate tattathaivotpadyate yadi । parokṣaparadṛśyatvabhāvenotpadyatānna saḥ ॥ ॥ kāraṇāntarajanyatvantathā nāstīti gamyatāṃ । vijñānakāraṇebhyastu jāto vijñānameva hi ॥ ॥ na khalu parokṣatayā vastu dṛśyate । nāpyanyadṛśyatayā । na ca kāraṇāntaraścakṣurādikāraṇata eva tu grāhakavadasya nirvṛttiriti kathanna vijñānatā ।
[294,x_294,xiii]	atha yāvadupalabhyate sarvvosāvartha eva । sukhādayopi na samvedanasvabhāvāḥ । vastveva tadāntaramiti paraḥ । etadapyasat । yataḥ । upalabhyasya vastutvaṃ yadi sarvasya kalpyate । jñānasyānupalabhyasya sattā syādapramāṇikā ॥ ॥ yenopalabhyate grāhyantacceñjñānantadapyasat । svayamevopalabhyasya vedanaṃ syāt tathā sati ॥ ॥
[294,xiv_294,xvi]	yadi grāhakasyānupalabdhistadastīti kutaḥ । upalabhyatopalambhādupalambhako'numīyate ॥ ॥ upalabdhirvā । anyathā kenedamupalabdhamiti paryanuyogevatarati yadi nārthāpattiḥ parihāra eva na syāt । tasmādarthāpattyā vijñānasya sattāpratītistadasat । upalabhyatāyā vicāryatvāt । pareṇa svayameva ceti । paropalabhyatāheturyadi kenopalabhyate । sāpyanyeneti cedevamanavasthā prasajyate ॥ ॥
[294,xvii_294,xix]	svayamevopalabhyatve grāhyasyāpi prasaṅ‌gi tat । svabodharūpaṃ sakalamātmavad vastu gṛhyatāṃ ॥ ॥ athātmā svabodhakarūpatayopalabhyate rūpādikantu parāpekṣatayā । mayopalabdhametadanyenopalabdhamiti vyapadeśaniścayāt । parāpekṣā yadi jñātā kathanna paravedanaṃ । paramvinā parāpekṣā parāpekṣā kathanna sā ॥ ॥
[294,xx_294,xxiii]	sandigdhepi parāpekṣā sandigdhaiścaiva niścitā । aniścitasya hetutvanniścayāya na vidyate ॥ ॥ athātmāpekṣā vedyatvaṃ siddhamātmasvavedanāt । svavedanaṃ samastaṃ syādātmavannānyavedanaṃ । buddhiranyā tathā nāsti tāvanmātrāt samāptitaḥ ॥ ॥ athāpi syād । yathāhamātmā kartteti jñāteti ca sāmānidhikaraṇyantathāhaṅ kuṅ‌yaṅghaṭaḥ paṭaḥ sa śakaṭamiti syāt । tathā yathā mama samvedanantathā mama rūpaṃ sparśo gandha ityapi syāt । tadapi yatkiñcit ।
[295,i_295,v]	sāmānādhikaraṇyasya prasādādekatā yadi । ahaṅgaurādirityevaṃ samānādhāratā na kim ॥ ॥ yatra sāmānādhikaraṇyaṃ । yadi tatraikatāvaśyantadabhāvādanekatā । tadā bhavedanekatve na sādhyanna viparyayaḥ ॥ ॥ tathā rāhoḥ śira ityasaā mānādhikaraṇyepi na bhedaḥ । bādhyate bhedadṛṣṭ‌yā cecchiro rāhoridaṃ yadi ।
[295,vi_295,viii]	svasamvittirihāpyasti bhedādhyāropabādhanī ॥ ॥ yathā । khalu rāhoḥ śira iti bhedādhyāropasta dviparyayopalambhena bādhyate । tathā mama samvedanammama rūpasya darśanamiti svasamvedanamātreṇa bādhyatāṃ । na hi nīlaśarīramukhādivedanambhedavat svarūpasamvedanasya pratipādanāt । jātaṃ samviditamvastu sāmānādhikaraṇyadṛka । kinnāsti yena samvedya samvidobhadakalpanā ॥ ॥
[295,ix_295,xiii]	kathantarhi pāramārthikabhedādarśane bhedādhyāropopi । na khalu nibandhanamantareṇa kiñcidṛdayavat । anvayavyatirekābhyāmbhedasyāsya prakalpanā । anādivāsanāṅgādanvayavyatirekavit ॥ ॥ māmantareṇāpi rūpādikampareṇa nirūpyate । anirupitamevāstu । anyatra vā bhavati । tato deśakālasvarūpapratibandhād bhedaprakalpanāvatāraḥ । na cānvayavyatirekayoḥ paramārthataḥ samvedanamiti pratipāditaṃ । yataḥ । pratyakṣeṇānvayasyaiva svarūpasya ca vedanaṃ । bhāvābhāvavibhāgasyāvedane vedanābhimā ॥ ॥
[295,xiv]	avedanepi vedanābhimānaḥ kasyacid । yathā kṛtametanmayā dṛṣṭametanmayeti । tatrātītatvādavedanasya vismaraṇe bhavatyabhimāna iti cet । kimidamvismaraṇannāma । viparītādhyāropa iti cet । ihāpi samānaṃ । saṃskārakṣaya iti cet । na । saṃskārasyābhāvāt । na hi saṃskārasya prāgabhāvamantareṇa kṣayaḥ । na hi bhūtaṃ kṣayamupanetuṃ śakyamiti pratipāditaṃ । yadi ca saṃskārābhāvaḥ kāraṇamviparītādhyāropasya । bhedādhyāropo'nvayavyatirekādhyāropopi tathāstviti kotra virodhaḥ । na ca paramārthato'nvayavyatirekapratipattiranyatrābhimānāt । abhimānamātrameva sakalamiti । tasmād vivekato grahaṇepi pūrvāparayorekatābhyupagantavyā'nyathā jñānamātrakaṃ । na ca sābhyupagantuṃ śakyā । yataḥ ।
[295,xv_295,xvii]	vivekīni nirasyānyadā viveki ca nekṣyate ॥ ॥ na hyadṛśyamānamastīti śakyamabhyupagantuṃ । na ca tasminnasatyavayavāvivekino nirvivekasyāvayavina iti śakyapratipādanaṃ । tasmād bāhyamarthamabhyupagacchatā sakṛdeva grahaṇamabhyupagantavyaṃ । nanvanekamekena kathandṛśyate sakṛt । na hi darśanamekatra pravṛttamanyatra tadaiva pravarttitumprabhavati । yadyanekadarśanamevameva nānyatheti pratipāditaṃ । paramārthatastu svasamvedanamekameva । nānyenānyasya grahaṇasambhavaḥ ।
[296,i_296,v]	kiñca । na grahaṇannāma kasyacidapi tu tadākāratayā buddherutpattiḥ । na cānekameka syājanakaṃ । yataḥ । ko vā virodho bahavaḥ sañjātātiśayāḥ sakṛd । bhaveyuḥ kāraṇambuddheryadi nātmendriyādivat ॥ ॥ yathaiva hīndriyārthamanaskārā ātmendriyamanorthasannikarṣā vā sakṛdekamindriyavijñānaṃ janayanti tathā yadi paramāṇavopi ko virodhaḥ । nanvanityatvepi paramāṇūnāṅ kotiśayaḥ । na hi paramāṇavaḥ sahakārisannidhānepi mahānto bhavanti । sūkṣmatāñcenna parityajanti kathaṅ grāhyāḥ । tadapyasat । mahattātiśayo nātra sāmarthyātiśayaḥ sa tu । asāmarthyādahetutvamamahatvāttu neṣyate ॥ ॥
[296,vi]	yadi paramāṇoḥ svarūpānukāridhījananandṛśyatā । sā nāstyeveti siddhasādhyatā । atha vijñānamātrajananaṃ । tadastyeva na viruddhaṃ keśādiṣu darśanāt । yathaiva keśā davīyasi deśe'saṃsaktā api ghanasanniveśāvabhāsinaḥ paramāṇavopi tatheti na virodhaḥ । tadapi sūkṣmāḥ kathañcanayanti । kevalavadeveti cet । kevalānāmasāmarthyāt । asāmarthyameva hetubhāvavirodhi na sūkṣmatā । keśavadeva na cendriyādīnāṃ sthūlatādiviśeṣa upajāyate sāmagryavasthāyāṃ । atha ca sāmarthyaviśeṣādeva janakatvaṃ । kathantarhi pareṇa sannihitena tatsāmarthyānna dṛśyate । adṛśyamānaṅga kathamasti । kathañca samānatve tadekasya kāryañjanayati nāparasyeti vibhāgaḥ । dūradeśatādisahakāritāvibhāgāt ।
[296,vii_296,ix]	nanu dūradeśatvenāpi ta eva keśāḥ kuto vibhāgaḥ । sāmagryantarānupraveśāditi vicāritametat । yadi kāraṇatvād grahaṇañcakṣurādīnāmapi grāhyatāprasaṅgaḥ kāraṇatvāt । tadāha । hetubhāvādṛte nānyā grāhyatā nāma kācana । tatra buddhiryadābhāsā tasyāstad‌grāhyamucyate ॥ ॥ rūpāyatanasāmānyena tadākāratā na paramārthataḥ । tathā hi nīlaparamāṇusañcayānnīlākāratā vijñānasya । paramāṇvākāratā mā bhūt ।
[296,x_296,xiv]	nanu yadi paramāṇvākāratā na pratibhāti paramāṇūnāmiyannīlākārateti kutaḥ । anyathā'yogāditi na doṣaḥ । yadi ca sakṛdanekanna gṛhyate tadāyamaparo doṣaḥ । yadāha । kathamvāvayavī grāhyaḥ sakṛt svāvayavaiḥ saha । gṛhyata eveti cet । na । nahi gopratyayo dṛṣṭaḥ sāsnādīnāmadarśane ॥ ॥ guṇapradhānādhigamaḥ sahāpyabhimato yadi । sampūrṇṇāṅgo na gṛhyeta sakṛnnāpi guṇādimān ॥ ॥
[296,xv_297,ii]	yadeva viśeṣaṇatvenopāditsitaṃ tenaivāṅgena grahaṇāt sampūrṇṇāṅgasyāgrahaṇaṃ । sarvvaeva te viśeṣaṇamiti cet । na । vivakṣāparatantratvād viśeṣaṇaviśeṣyayoḥ । yadaṅgabhāvenopāttantat tenaiva hi gṛhyate ॥ ॥ na hi viśeṣaṇaviśeṣyabhāvaḥ pāramārthikaḥ । viśeṣaṇasyaiva pareṇānyadā ca tenaiva viśeṣyatayā pratīteḥ । tathā hi । gorviṣāṇaṃ viṣāṇī gauḥ । gauḥ śuklo gaurvarttulaḥ parimaṇḍalo vā na bhavatīti pratipattivaicitryandṛśyate । na yugapat‌्sakalaviśeṣaṇagrahaṇaṃ । anekasya viśeṣaṇatvena sakṛd gṛhītumaśakyatvāt । na cāvikalpito viśeṣaṇaviśeṣyabhāvagrahaḥ ।
[297,iii_297,vii]	api ca । svato vastvantarābhedād guṇāderbhedakasya ca । agrahād bhedavuddhiḥ syāt paśyatopyarāparaṃ ॥ ॥ svato hi gaurna gaurnāgauḥ । gotvayogād gauriti । tathā hi śuklo na śuklo nāpyaśuklaḥ śuklayogācchukla ityādi । tataśca guṇāderbhedasya yugapad grahāt parāparadarśanepyekabuddhireva syāt । paścād guṇasya kevalasya grahaṇamiti prāptaṃ । atha guṇasya grahaṇād bhedabuddhiḥ paścād bhaviṣyati । atrocyate । guṇadibhedagrahaṇānnānātvapratipad yadi । astu nāma tathāpyeṣāmbhavetsambandhisaṅkaraḥ ॥ ॥
[297,viii_297,x]	pūrvamekatayā dravye gṛhīte paścād viśeṣaṇagrahaṇepi yojanāvivekena na bhavatīti saṅkaraprasaṅgaḥ । tathā hi । ekatayā gṛhīte paścād viśeṣaṇamekatraivānekamapi yojitamityanekamapi viśeṣaṇamekasyeti syāt । deśābhedena bhinnayojane naikamiti cet । na । deśabhedasyāpi viśeṣaṇatvāt sopi deśabheda ekasyaiveti syāt । tasmādanekamekadā na gṛhyate । paścācca viśeṣaṇaṅ gṛhītanna jñāyeta kasyeti । bhinnābhinnaviśeṣaṇapakṣe tu na bhedaḥ kasyacidastīti sutarāṃ sanbandhisaṅkaraḥ । sāṅkhyadarśane tu । śabdādīnāmanekatvāt siddhonekagrahaḥ sakṛt । sanniveśagrahāyogādagrahe sanniveśinām ॥ ॥
[297,xi]	pañcānāntanmātrāṇāṃ sanniveśaviśeṣaḥ sakalaṃ ghaṭādivastu triguṇātmakamvā । tataḥ śabdādigrahaṇe trigu ṇagrahaṇaṃ tanmātragrahaṇamvā । na ca tadagrahaṇe tatsanniveśagrahaṇasambhavaḥ । nāṅgulyagrahaṇe muṣṭergrahaṇaṃ । na ca karṇāntaramekamevotpattimat । sarvasya kāryasya kāraṇādabhinnatveneṣṭatvāt । pariṇāmapakṣaśca tairiṣyate na ca kāryapakṣaḥ । pariṇāmaśca tattvādapracyutasya dharmāntaraparityāgo'parasparotpattiḥ । tatra śabdapariṇāma ākāśaḥ । śabdasparśapariṇatirvāyuḥ । śabdasparśarūpapariṇatistejaḥ । śabdasparśarūparasapariṇatirudakaṃ । śabdasparśarūparasagandhapariṇatiḥ pṛthivītyanekatā ghaṭādīnāṃ । tad‌grahaṇenekagrahaṇamiti siddhiṃ । śeṣaḥ parihāraḥ pūrvvavadeva ।
[297,xii_298,i]	tasmāt sakṛdanekagrahaṇepi na savikalpakatvaṃ । nirvikalpakameva pratyakṣamiti sthitaṃ । yadyavikalpakaṃ pratyakṣaṅkathantarhi dharmidharmādigrahaṇampratyakṣataḥ । pratyakṣeṇa cāgrahaṇe dharmiṇo'numānāvatārābhāvaḥ । dharmiṇopyanumānena grahaṇe tatrāpyadharmītyanavasthāpātaḥ । dharmigrahaṇe cānekadharmakhacitātmanastasya grahaṇamiti kathamvikalpakatvaṃ । atrocyate ।
[298,ii_298,iv]	dharmiṇonekarūpasya nendriyāt sarvathā gatiḥ । svasamvedyamanirdeśyaṃ rūpamindriyagocaraḥ ॥ ॥ na hyanekarūpādidharmayogī kaścid dharmī gṛhyate । indriyavijñānenāpi tu svenaiva samverūpeṇa karttā ca tadeva rūpamadhyakṣasya viṣayaḥ । tathā hi । parasparaviyogena rūpādeścakṣurādikāt । grahaṇañcāyate teṣāmekādhāratayā'gateḥ ॥ ॥
[298,v_298,vi]	na khalu rūpādidharmīndriyavijñānairupalabhyate । rūpādīnāmeva parasparavivekināṅ grahaṇānnāpara ādhārastad‌gatā vā grahaṇagocara iti pratipāditametat । nanu yadevāhamadrākṣantadeva spṛśāmītyādigatergamyata ekādhārataikatā vā । na pratyabhijñānaṃ bhavati pratyakṣamiti pratipāditatvāt । rūpasparśavijñānaprabodhitānādivāsanātaḥ tathā pratyayodayāt । tathā hi ।
[298,vii_298,ix]	cākṣuṣaṃ rūpamātrasya spṛśyamātrasya cāparaṃ । samvedanamvedanāyāmpravṛttamiti dṛśyate ॥ ॥ na cāpareṇa parasparasamāgamastayorupalabhyate । spṛśanneṣa paśyatīti cet । na । rūpe sparśaniveśābhāvāt । ekatā ca tathā sidhyati yadyekārthaniveśapratītiḥ । nanu dṛṣṭaṃ śuklaṃ sparśanena malinīkṛtamupalabhyate hastalagnañca । tatkathannaikārtha ā bhiniveśanaṃ । tadettadākāśāvakāśakāśāvalambanaṃ ।
[298,x_298,xii]	yadā tat spṛśyate vastu yasya ca sparśagocaraḥ । tadā tenāpratītiścedanumānanna sādhakaṃ ॥ ॥ pratyakṣayoḥ parasparaṅ grāhyagrāhakayoranabhiniveśe pratyakṣeṇa bhedaparicchede nānumānasahastramapi sāmarthyapathaprasthāyi । atha tadeva spṛśāmiti mānasa eṣa pratyayaḥ pramāṇaṃ । nahīndriyajameva pramāṇamiti pramāṇamavatarati । indrijamapyarthāvyabhicārataḥ pramāṇannendriyajatvāt । mānasajatvādityapi sambhavāt । naitadasti । yataḥ । yadevādrākṣamityādi pratyaye'vyabhicāritā । nānumānād vinā kaścidarvvāgdṛgavagacchati ॥ ॥
[298,xiii_298,xiv]	tatra hi yadi kaśti् paryanuyuṃkte । kathamavagatirbhavataḥ prāgdṛṣṭasya spṛśyateti । tadā kimevameva pratītiriti naitadasti । yad dṛṣṭantatsparśakāle na dṛṣṭaṃ । tataḥ kathantadeva spṛśyata iti pratītiḥ । tatredamevottaraṃ । yena tanmalinīkṛtaṃ । tato jñāyata etadityanumānamupadiśati । aspṛśyatā tarhi kathammalinīkriyate । spṛśyatā tarhi kasmānna pratīyate śuklametaditi spṛśyatāyāḥ śukletarayoḥ samānarūpatvāditi cet । na saduttarametat । samānamasamānañja vastvekamiti sāhasaṃ ।
[298,xv]	yata eva sparśasya samānatā'samānatā ca rūpasya tena tayorekatā na yuktā viruddhadharmādhyāsāt । ata pratīyate । tadvicāryate । kimekākārayā pratītyā atha nānākārayā । nānākārayā pratīyamānaṃ kathamekaṃ । athaikākāratayā । tadasatyaṃ । rūpamapratīyamānaṃ sparśe pratīyamāne kathamekākāramatigrāhyaṃ । na hi pratīyamānamapratīyamānañca grāhyamapratīyamānatā'yogāt । tasmād na rūpādīnāmbhedenāvayavī nāma kaścit । tasmāt svenaiva rūpeṇa vedyante
[299,i_299,iii]	rūpādayo na paraspararūpeṇa । tathā svasamvedyameva rūpanna parasamvedyamata śabdena parasmai nirddeṣṭumaśakyatvādavācyagocaramindriyaviṃjñānaṃ । yadi tarhi śabdena na nirddiśyate indriyagocaraḥ kathaṃ yamahapaśrauṣantameva paśyāmīti gatiḥ । anirdiṣṭasya hi kathamevampratītiḥ । tasmādeva hi nirdeśya ityavasīyate । tadetadasat । yataḥ । pratyabhijñā pramāṇanna bhavatyeveti sādhitam । tatastatpratyayādeṣa pratītorthaḥ kathammataḥ ॥ ॥ na tāvacchabdāt pratītikāle sorthaḥ pratibhāsate । sandeha eva śabdādarthe'nyathā pratyakṣapratīta iva na sandehasaṅgatiḥ ।
[299,iv^1]	atha samānaḥ śabdāt pratibhāso bhāvābhāvayorarthasya tena sandehaḥ । pratyakṣepi kasmādevanna bhavati । tatra pratibhāsaviśeṣopalakṣaṇādevanna bhavati । atrāpi pratibhāsaviśeṣagrahaṇaṅ kenāpanīyate viśeṣābhāvādeva । na tarhi bhāvasvabhāvagrāhī śābdaḥ pratyayaḥ । pratyakṣavilakṣaṇatvāt । yadi tu svarūpapratipādanambhavet । darśanamapramāṇameva bhaved gṛhītagrahaṇādarthābhāvaśca syāt । śābdādeva rūpasvarūpapratipatteḥ । atha sāmānyākāreṇa pratīyate । kāmalopahatalocanopi tarhi pītākāreṇa śuklampratyeti । tadapi prāyakatvāt pramāṇamprasaktaṃ । bhavatu tadapi
[299,iv^2]	pramāṇamiti cet । na । bādhanāt । gāmānayeti śabdaḥ pratyayo na bādhyata iti pramāṇameva । na । atrāpi bādhanāt । gāmānayeti yadyastitvamākṣiptantatkadācit na bhavatyapi । atha nākṣiptaṃ । tata ānayanāsambhavāt sutarāmapramāṇatvaṃ । atha yadi sambhavatyānayeti vakturabhiprāyaḥ । tadā sandigdhānayanacodanādapramāṇameva । sandigdhameva coditamiti cet । sandigdhameva gṛhītamiti sarvvaḥ sandehapratyayaḥ pramāṇambhavet । na cāpramāṇena vastu gṛhyate । kathantarhyānayanādāvavyabhicāraḥ । nāvyabhicārasambhavaḥ । kasyacidakaraṇāt । na hyavaśyañcoditaṃ karoti ।
[299,v_299,viii]	kiñca । kriyāyāṅkārakaḥ śabdo yadi vā jñāpako mataḥ । kārakatve'visamvādābhāvato na pramāṇatā ॥ ॥ na hi kārako'visamvādīti vyavahāraḥ । āptistu kṛte sati prāmāṇāntarāt । jñāpakatvantu svarūpasya bhāvinyāḥ kriyāyāḥ bhāvādasambhavi । na hyavidyamānā kriyā svarūpeṇa gṛhyate । svarūpabhāve bhāvinī na syāt । sāmānyaṃ gṛhyata iti cet । tattarhi sāmānyaṅ kriyā'sambhavepīti sāmānyapratipattau kriyāyānna pravarttate । tasmācchabdo na jñāpaka indriyārthasya । tasmādanirdeśyamevendriyagocaraḥ ।
[299,ix_299,xi]	kathantarhi dharmidharmānekatāpratītiḥ । atrocyate । sarvato vinivṛttasya vinivṛttiryato yataḥ । tadbhedonnītabhedosau dharmiṇo ' nekarūpatā ॥ ॥ vyāvṛttibhedaparikalpito hi dharmyādivyavahāraḥ । tathā hi । prathamatarampratibhāsamānaḥ kanakakalaśaḥ kimvarṇṇasaṃsthānādibhyo bhedenāvabhāsate । te vā tato bhedabhāsinaḥ ।
[300,i_300,ii]	api tvekameva varṇṇādyātmakaṃ sākṣādavabhāsagocaraḥ । tatredānīmaparāparānekākārapadārtha ā ntaravyāvarttanamāśrityāpoddhāraparikalpanayā bhedamāracayanti vyavahārapaddhatimadhyāsīnāḥ saṃsārasaritpatipatitāḥ । yadyabhedo bhaved varṇṇasanniveśaviśeṣayoḥ । anīlāt kalaśānnīlaḥ kalaśo bhidyatāṃ katham ॥ ॥
[300,iii]	yadi varṇṇasaṃsthānādīnāmabheda eva । tadā kalaśādanīlānnīlasya vyāvṛtti rna syād । anīlenāpi tatsaṃsthānātmanā nīlenaiva bhāvyaṃ । saṃsthānasya nīlavarṇṇādabhinnatvāt । bhavati cā nīlamapi saṃsthānādekaṃ । tasmād bhedastayoriti lokasya kalpanābhedabhāsinī । pāramārthika eva tarhi bheda iti cet । na kalpanāmātreṇaṇopacaritampāramārthikaṃ yuktaṃ । yadi tadeva sitatvādikamasaṃsthānātmanā pratibhāseta bhavet pāramārthiko bhedaḥ । ekārthasamavāyasyābhedāvabhāsahetutvādabhedāvabhāso bhedepīti cet । nanvekārthasamavāyepi rūparasayorasti bhedāvabhāsitā । bhinnendriyagrāhyatā tatreti cet । yadyabhedenāvabhāsakarī śaktiḥ samavāyasya bhinnendriyagrāhyatā durghaṭaiva । samānadeśatvādabhedāvabhāsa iti rūparasādibhiranekāntaḥ । evaṅgotvādikācchāvaleyatvādayaḥ śāvaleyatvādeḥ khaṇḍamuṇḍādayo bhedakalpanayā vyavasthāpyante bhedeneti sthitaṃ ।
[300,iv]	tatra kvacid dharmī rūpādibhyo bhinnaḥ kalpyate yathā ghaṭaḥ । yadi ghaṭāvayavyeko na syāt krameṇa rūparasagrahaṇe ghaṭa pratītirna syāditi kvaciddharmaḥ । yadi gotvamabhinnambhinnābhinnamvā na bhavet । śāvaleyādīnāntadabhinnānāmbhedo na syāt । evamanyadapi yojyaṃ । tasmād vyāvṛttibhedamupādāya bheda unneyaḥ ।
[300,v_300,vii]	nanvānumānikopi bhedo meda eva । sattyaṃ yadi pratyakṣapūrvvakaṃ tadanumānanna syāt । yathāgniḥ pratyakṣe pratibhāsito'numānena pratīyamānastathaiva bhavati । nanvevaṅkadācidapi dharmadharmibhedaḥ । yadi pratibhāti kimanumāneneti cet । agnāvapi samānametat । kālāntarādau cedanumānamihāpi tathāstu । athātra nityānumeyatā । tadapyasat । nityānumeye dṛṣṭāntaḥ kena sidhyati tattvataḥ । anumānāntarāsiddhau seyamandharamparā ॥ ॥
[300,viii]	atha ghaṭādayo dṛṣṭāntaḥ ghaṭādibhyo bhinnāḥ । tathā hi । yayoranvayavyatirekau tayorbhedo yathā ghaṭaśakaṭayoḥ । tathā ca varṇṇasaṃsthānayorīti । nānvayaspa tatrāpi pratyakṣeṇāgrahaṇāt । na cānvayavyatirekābhyāntatra bhedaḥ । kathantarhi yugapad bhedapratibhāsanādeva । atha citrapratibhāsa evānvayavyatirekamantareṇa syānna bhedaḥ । evantarhi na kutaścid ityadvaitaprasaṅgāt sutarāmeva bhedasādhanamayuktaṃ ।
[300,ix_301,i]	athavā । vikīrya pratibhāsena ghaṭādau bhedabhāvanā । saṃsthānādeḥ sa nāstyeva na paṭādisamānatā ॥ ॥ anvayastu gotvāderna pratyakṣa gamya iti na tasya bhedo'nanvitāt । ekaparāmarśayogena tu ta evānvayitayā vyavahliyante । ekaparāmarśagocara eva tarhi sāmānyamanyad bhedebhyaḥ । naikaparāmarśagocarasya bhedenānavabhāsanāt । ekaparāmarśa eva bhinneṣu kathamiti cet । atrocyate । na dṛṣṭe'nupapannatvamadṛṣṭe nopapannatā । darśanādarśanābhyāṃ hi bhāvābhāvau vyavasthitau ॥ ॥
[301,ii]	ekaparāmarśo hi dṛśyamānatvādupapannaḥ । tadvadeva tvadṛśyamānenābhedenāpyupapattimatā bhāvyamiti neyaṃ bhāvanā । na ca bhinneṣvekaparāmarśastasya svarūpamātre'vasthānāt । na cāyamekaparāmarśaḥ kvacidekatāyāndṛṣṭaḥ । upalabdherhi bhavati । sā ca kramavatī । na caikaikakṣaṇaparamarśaḥ śakyaḥ pratipattisamvedanābhāvāt । tasmādanekabhāvyevaikaparāmarśaḥ sarvatra । tasmāt kalpanākṛtameva sakalaṃ dharmadharmitvaṃ । tadeva pratyakṣeṇa gṛhyatāmiti cet । naitadasti । yasmāt ॥
[301,iii_301,iv]	te kalpitā rūpabhedā dnirvvikalpasya cetasaḥ । na vicitrasya citrābhāḥ kādācitkasya gocaraḥ ॥ ॥ pratyakṣaṃ hi sākṣātkaraṇākārapravṛttanna tasyotprekṣitaviṣayākāratā yuktā । atha bhāvāpekṣitayā hi kadācideva pratyakṣapratibhāsitā । akādācitkāstu vikalpitarūpapratibhāsāḥ । ekākārañca pratyakṣamanekākāratā ca vikalpasya । vikalpapratyakṣayorata ākārābhāvādapi bhedo hetubhedādapīti paramārthaḥ ।
[301,v_301,vii]	nanu sitādidharmabhedā akalpitā api santi te bhaviṣyantīndriyagocaraḥ । naitadabhi codyaṃ yataḥ । yadyapyasti sitatvādiryādṛgindriyagocaraḥ । na sobhidhīyate śabdairjñānayorūpabhedataḥ ॥ ॥ sitaṃ hīndriyeṇa na dharmatayā dharmitayā vā kasyacit parigṛhyate । bhedena vā saṃsthānāt । śabdena tu bhedena dharmmyāditayā'spaṣṭāditayā gahaṇamityanirdeśyameva rūpampratipattīndriyamatayaḥ । tasmājjñānākārabhedānna śābdī matirindriyagrāhyeṣu varttate । tasmād rūpabhedo na yukta ekārthatve ।
[301,viii_301,ix]	athāpi syād । āśrayabhedādākārabhedo bhaviṣyati । tathā hi । kāmalāvalepalopitalocanaśaktiḥ sitamapi pītampaśyatyāśrayabhedataḥ । taimirikaḥ spaṣṭetarat । evamanyatrāpīti na doṣa ekārthatvepyākārabhedamabhyupagacchataḥ । naitadasti । ekārthatvepi buddhīnānnānāśrayatayā sa cet । śrotrādibhinnānī dānīmbhinnārthānīti tatkutaḥ ॥ ॥
[301,x_301,xi]	yadi hyāśrayabhedādākārabhedasambhavo luptā tarhi nānātvavyavasyā'kārabhedasyaikārthatāyā api sambhavāt । śabdādīnāmapyāśrayaśrotrādibhedādevākārabhedaḥ । pītādyavabhāsānāñca bhrāntatā sā śābdādīnāmapi prāptā । śaktibhedopyanena pratyuktaḥ । ya āha । śabdaśaktireveyamīdṛśī yenānyathātvapratipattiḥ । bhedenānyathā ca । anyathā pratipattau bhrāntatā na vicāryā syāt ।
[301,xii_302,ii]	nanu śabdenānyathāpratipāditopyarthakriyākārī dṛśyate । tatkathambhrāntatāsya yuktā । tathā hi । vaktrāsavādiśabdaiḥ sa eva pratipāditaḥ tāmarthakriyāṅ karoti । nārthapratibaddheyamarthakriyā'pi tu bhāvanāpratibaddhā । yathā garuḍādibhāvanāpratibaddhā viṣaśamanādaya iti । tasmādekārthatve nākārabhedaḥ satyāsyāśrayabhede । api ca । jāto nāmāśrayādanya ścetasāntasya vastunaḥ । ekasyaiva kuto rūpannānākārāvabhāsi tat ॥ ॥
[302,iii]	āśrabhedo hi jñānasyābhedamupajanayenna tvarthasya । arthastu nīlādika eka eva sa tasmin vijñāne ekarūpa eva pratibhāseta । nahyavidyamānasya pratibhāsaḥ । pratibhāsaścet na tarhi sa pratibhāsate । nānyasmin pratibhāsamānenyasya pratibhāsa iti sambandhaḥ । atha tasya kāraṇatvāt tasya pratibhāsaḥ । kāraṇatvena tarhi viṣayatvamiti cakṣurādīnāmapi viṣayatāprasaṅgaḥ ।
[302,iv]	bhavatu ko doṣaḥ iti cet । ekārthatāvirodhaḥ । cākṣuṣopi viṣayatvāt । viṣayatve hi ekārthatve hi buddhīnāmapi prakṛtamvyāranyate । na hi viṣayatve āśrayabhāvaḥ । tata eṣa bāhyārthaḥ । syādekārthatvepi buddhīnānnānārthatayā sa cediti parasparavyāhatiḥ । tasmāt pratibhāsa eva svena rūpeṇa viṣayatvaṃ । nāparaḥ prakāraḥ । atha śabdāśrayatvāditi parihāraḥ pratītācca śabdāt svena rūpeṇārthapratītiḥ । na cāsāvarthapratītiviṣayaḥ pratītatvāt । arthopi tarhi na viṣayaḥ । svena rūpeṇa pratīteḥ ।
[302,v]	atha tasmādarśasya prāptiriti viṣayaḥ । tadayuktaṃ । tasya tasmāt prāptiriti kaḥ sambandhaḥ । svarūpeṇa hi saṃprāpyate । kathamanyataḥ prāpta ucyate । tataḥ pravṛtteriti cet । pravṛttireṣā pratīteḥ kathamiti cintyaṃ । tasmādākārāttasya prāptirdṛṣṭeti cet । sa evākārasmāt pratīyate । tatastatra pravṛttirityānumānikī prāptirna śābdīti syāt । tataścāsāvanumānasyaiva viṣayo na śabdasyeti prāptaṃ । tataścānirdeśyameva rūpamindriyabuddherviṣayaḥ anumānaviṣayatā tarhi prāptā । nānumānepi tasya svarūpasyāpratibhāsanāt । kathantarhyapratibhāsite pravṛttiḥ । sarvvatā ? dā pratibhāsita eva pravṛttiriti pratipāditaṃ ।
[302,vi]	nanu pratītametanmayeti pravarttate । satyaṃ । tathāpi na paramārtha eṣaḥ । apratīte ca pratītyabhimānataḥ । sakala eva pravṛttimāma nantyeṣa eva paramārthaḥ । yatrābhimānaḥ sa eva viṣaya iti cet pāramārthikaṃ śabdaviṣayatvamindriyavijñānārthasya vāryate na sāmvṛtamiti na doṣaḥ । tadeva yadi pareṇābhyupagamyate siddhamastyatra samīhitaṃ । yadi tu sa eva svena rūpeṇa pratīyate । pāramārthikamviṣayatvampratipāditambhavet । tasmānnānāśrayatvepi svarūpeṇāpratīyamānanna viṣayaḥ । kasyacit tadrūpasya tatrānupraveśād viṣaya eveti cet । yadi tarhi paramārthatastadayaṃ' śabdapratītyanupraviṣṭaṃ । anyenāpi spaṣṭarūpagrāhiṇā pratīyeta । na hyanupraviṣṭamanyathā pratyetuṃ śakyamiti ।
[302,vii_303,i]	nanu pratyabhijñānādākārabhedepyekatvanna virudhyate । tadapi na sattyaṃ yataḥ । vṛtterdṛśyāparāmarśenābhidhānavikalpayoḥ । darśanāt pratyabhijñānaṅ gavādīnāñca vāritaṃ ॥ ॥ sampratyeva pratyayā ? yopyabhidhāna vikalpābhyāndṛśyamvastu na spṛśyate iti । gṛhītampratyabhijñāyate । na ca śabdavikalpābhyāṅ grahaṇaṃ । tatkutaḥ pratyabhijñā । kathantarhi sa evāyaṃ yo mama tadā'nena pratipādita iti pratyayaḥ ।
[303,ii]	nanvapratipannepi bhavati pratipannābhimānaḥ । kathantarhi na bādhyate । bādhyata eva parāmṛśataḥ । pratītibhedo hi bādhakaḥ sa cāstyeva śabdavikalpayoḥ smaryamāṇaviṣayatvāt । tacca smaraṇampūvvagṛhītasya darśanamidānīntanasya । yadi punardṛśyaparāmarśa evābhidhānavikalpayoḥ syāt kindarśaneneti pratipāditaṃ । tasmāt pratyabhijñānamapyabhimānamātrakameva na paramārthataḥ pratipattiḥ । darśanāt tu pūrvānusāreṇa vikalpa eva kevala ekatva vyavahāra sādhako na paramārthagrahaṇaṃ ।
[303,iii_303,iv]	anvayāccānumānaṃ yadabhidhānavikalpayoḥ । dṛśye gavādau jatyādestadapyetena dūṣitam ॥ ॥ na hyabhidhānavikalpābhyāmvastusaṃsparśa iti । na hyanvayaḥ paramārthataḥ kasyacid gṛhyate'bhimānametaditi pratipādanāt । yathādṛṣṭasyaiva smaraṇāt । dṛśye cāsaṃspṛśyamāne dṛśyasambandhyanvayi rūpanna gahyate । tena dṛśya sāmānyamastīti na pratītiḥ । kathantarhi sa evāyaṅ gaurityekakalpanā । atrāha ।
[303,v_303,vi]	darśanānyeva bhinnānyapyekāṅ kurvvanti kalpanāṃ । pratyabhijñānasaṅkhyātāṃ svabhāveneti varṇiṇataṃ ॥ ॥ darśanāni khalu parāparaviviktapadārthopagrahabhāñji jāyamānāni naikākāravyatiriktāvyatiriktagrahasāmarthyapathasthitāni । kevalaṃ svabhāvānurūpasaṃskārabījaprabodhasāmarthyapāṭavāṭopasaṅkaṭapraviṣṭāni gatyantarabhāvāt pratyabhijñānakalpanāmupajanayanti । tadanurodhato jātyādikalpanānarthapathaprasthānaṃ । tasmādanirdeśyaviṣayaṃ pratyakṣamiti sthitaṃ ।
[303,i_303,iii]	mānasañcārtharāgādisvasamvittirakalpikā ॥ pramāṇasamuccaye mānasamapyartharāgādisvarūpasamvedanamakalpakatvāt pratyakṣaṃ । anubhavākārapravṛtteḥ । nanu cakṣurādivijñānamevānubhavākāreṇa vṛttamupalabhyate । cakṣurādijanitamindriyavijñānameva । atha tata utpannaṃ mānasantadā tena pūrvvānubhūtagrāhiṇā bhavitavyaṃ ।
[303,iv_303,vi]	pūrvvānubhūtagrahaṇe mānasasyāpramāṇatā । na hi pūrvvānubhūtamasmaryamāṇarūpatayā pratyetuṃ śakyaṃ । asmaryamāṇatayā sākṣātkaraṇe anubhūtamiti kathaṃ । vastutaḥ pūrvvānubhava iti cet । kathamavagantavyaṃ । pratyabhijñānañca pratikṣiptaṃ । athādṛṣṭaṅ gṛhṇāti । tathā sati । adṛṣṭagrahaṇe'ndhāderapi syādarthadarśanaṃ ॥ ॥
[304,i_304,iii]	arthasyāpi mānasamasti । tatastasya sakalārthagrahaṇaprasaṅgonyasya ca । tatondhabadharidyabhāvaḥ । kṣaṇikatvādatītasya darśanasya na sambhavaḥ । akṣaṇikatvepi vācyaṃ syāllakṣaṇaṃ saviśeṣaṇaṃ ॥ ॥ kṣaṇakṣayiṇo hi sarvvabhāvāstato'tītasya kathaṅ grahaṇaṃ yena gṛhītameva gṛhṇīyāt । athākṣaṇikatvamabhyupagamyate । tadā pūrvadarśanagṛhītatvād gṛhītagrahaṇamapramāṇaṃ smṛtivadeva । gṛhītagrāhitvepi vā pramāṇaṃ mānasamiti saviśeṣaṇaṃ lakṣaṇamvaktavyaṃ ।
[304,iv_304,vi]	kiñca । niṣpāditakriye kañcidviśeṣamasamādadhat । karmaṇayaindriyamanyadvā sādhanaṃ kimitīṣyate ॥ ॥ yasya hīndriyavijñānenaiva svarūpaparicchedastasya kimapareṇa karttavyaṃ । tadeva svarūpaṃ paricchidyata iti cet । paricchenne kaḥ paricchedārthaḥ । ya eva pūrvvaḥ sa eva । aparicchinnepi kaḥ paricchedārthaḥ । svarūpāvabhāsitā । sānyatrāpi ko doṣaḥ ।
[304,vii_304,viii]	nanvevannityannityamparicchinnamevāste । tatkimaparantatra kariṣyati । idānīmanyena paricchidyate । na nityatvādidānīmapi tenaiveti nāparasya sāmarthyaṃ । paricchedakasya tasyābhāvāditi na saṅgataṃ । paricchedakābhāve nityayā'grahaṇāt । anyena grahīṣyate iti cet । na । apratyayatvāt । kathamanyaḥ svakāla eva pratiyan pratyeti nityatāṃ । tasmāt tenaiva paricchedakenāsitavyamiti vyarthamaparaṃ grāhakaṃ tadrūpeṇaiva pratipattiriti । sakṛd bhāvaśca sarvāsāṃ dhiyāṃ tadbhāvajanmanāṃ । anyairakāryabhedasya tadapekṣāvirodhataḥ ॥ ॥
[304,ix]	tadākāraniveśe hi nitye pravarttamānaṃ sakalameva vijñānaṃ samānakālaṃ kinna kālatve nityaikatvaviṣayatvamvirudhyate । ākārabhedāt । athottarakālakāraṇāntarādupajāyate । tadāpi tatkālābhiniveśenaiva bhavitavyamanyathā tad‌grahāyogāt । sattyasvapnadarśanavat । sattyasvapnadarśanaṃ hi tatkālānuyātenaiva grāhakamīkṣate । na cānubhavākāramaparamindriyavijñānātmā na samupalabhyate । anupalabdhena copalambha iti na yuktaṃ pramāṇābhāvāt ।
[304,x_304,xiv]	anye tu । mānasena yadi nopalambhanaṃ mānasena punarasmṛtirbhavet । na svayāmviditamatra kenacit smaryate tadaparaṇa jātucit ॥ ॥ yadīndriyavijñānena gṛhītammanasā na smaryate । bhinnatvāt savikalpakenāpi gṛhītanna smaryate । tayorapi bhedāt । mānasatvāditi cet । vijñānatvādityapi syāt । tasmādindriyavijñānānantarapratyayodbhavaṃ । manonyameva gṛhṇati viṣayannāndhadṛk tataḥ ॥ ॥
[305,i_305,iii]	mānasamapīndriyavijñānena svaviṣayānantaraviṣayasahakāriṇā janitampratyakṣaṃ । nanvindriyavijñāmasamānakālabhāvi yadi tad indriyavijñānenaiva tasya grahaṇāt mānasamvyarthaṃ । indriyavijñānoparame vā anupalabdhamevāparamiti kasya lakṣaṇametat । atredamucyate । idamityādi yajjñānamabhyāsāt purataḥ sthite । sākṣātkaraṇatastattu pratyakṣammānasammataṃ ॥ ॥ idamiti purovarttini sākṣātkaraṇākāreṇa pravarttamānaṃ mānasampratyakṣaṃ । atha cakṣurvyāpārādupajāyamānañcākṣuṣameva । na rūpapratibhāsamātre cakṣuṣa upayogo'bhiniveśa tu pūrvvābhyāsasya tena cakṣuṣotra vyāpārābhāvāt । manasaḥ pūrvvābhyāsalakṣaṇadutpattermānasaṃ pratyakṣametat ।
[305,iv_305,v]	athāpi syāt । tadākārasya cakṣurādivijñānenaiva grahaṇāt mānasamvyarthaṃ । na vyarthaṃ । adhimukteradhikāyāḥ sambhavāt । idamityeva kṛtvā pravarttate । tena pravarttakatvāt pramāṇaṃ । indriyajñānantarhi pravarttakanna syāt । nātyantābhyāsādanyavikalpanepi vṛtteḥ pramāṇameva । tasmādevaṃbhūtaṃ manaḥ pūrvagṛhītanna pratyetyapi tu taduttarakālabhāvi । na ca gṛhītagrāhisannihite pūrvvagrahaṇasyāvṛtteḥ । ākāradvayantarhi samānakālamprāptaṃ । nanvākāradvayamevedaṃ kathantarhyekatvādhyāvasāyaḥ । taimirikadvayadvicandranyāyenetyadoṣaḥ । sukhādayopi tarhyabhyāsādupajāyamānaḥ purovarttyākāragrāhiṇo mānasapratyakṣarūpāḥ prāptāstata aindriyaṃ sukhamiti luptametat ।
[305,vi]	satyaṃ । luptamevaitannālutenānena kiñcit । aindriyasyaiva sukhāsukhasyotpattiriti viruṣyata iti cet । atrāpi mūlācāryavacanamvirudhyate । rāgadveṣamohasukhaduḥkhādiṣu svasamvedanamindriyānapekṣatvānmānasaṃ pratyakṣamiti । iyantarhidharmakīrtterakīrttirāyatā , aindriyasyaiva sukhāsukhasyeti । sukhādiśabdena na sukhahetūrasādikamevocyate । kaṭu miṣṭampratibhātyavikalpayatopīndriyajñāna iti yāvat । mānasameva vā'vikalpakatvasādharmmyāt tathocyateityavirodhaḥ । yadi tarhi mānasamanyathāgrāhīndriyajñānamanyathā grāhyanekākārambhaviṣyatīti cet । na । indriyajñānepi sa eva prasaṅga । indriyavijñānamapi yathābhyāsannānākārampravarttamānanna nivāryameva ।
[305,vii_305,ix]	evaṃ tarhīdamityapi vijñānamabhyāsādindriyajameva bhavatu । na । mānasatvamvyāpārāntarasyāpi pratīteḥ । idamevamiti mānasa eṣa vyāpāra evameva pratīteḥ । kathantarhyayammānasaḥ pratyayaḥ sa ityapi parokṣe na pravarttate । nedaṃ sādhīyaḥ । parokṣe varttamānasya sākṣātkaraṇavṛttitā । neti pratyakṣatā tasya kathamityavadhāryatāṃ ॥ ॥
[305,x_305,xi]	sākṣātkāritvameva pratyakṣatārthaḥ । tadeva mānasaṅ kvacitsākṣātkaraṇākāraṃ kvacinneti kutaḥ । indriyavijñānamapi tarhi kvacid bhrāntaṃ kvacinneti kutaḥ । timirasya sāmagryantarasya bhāvāditi cet । ihāpi sāmagryantaramastyeva । yataḥ । svārthānvayārthāpakṣaiva heturindriyajā matiḥ । tatonyagrahaṇepyasya niyatagrāhyatā matā ॥ ॥
[305,xii]	svārtha indriyavijñānasya prathamaḥ kṣaṇaḥ prabandho vā । tadanvayo yorthakṣaṇastadarthāpekṣameve ndriyavijñānammānasañcajanayati । yattu punaranayā sāmagrya notpattimattadapratyakṣaṃ । ata eva ca niyatagrāhyatayā na viṣayāntarasya gatiḥ । yato na viṣayāntareṇa janyate । tenaiva janyate anyena neti kimetat । indriyavijñānepi samānametat । cakṣurvijñānamapi kasmānna śabdena janyata iti । niyatahetuphalabhāva iti cet । atrāpi na brahmaśāpa iti samānamanyatrāpi ।
[306,i_306,iv]	nanu dvitīyepi kṣaṇa indriyavijñānenaiva gṛhṇāti । tathā ca dṛśyate । na । mānasasyāpi tatrollekhasya sambhavāt । na ca tat savikalpakampurovarttispaṣṭākāramātratvāt । yadi tarhīndriyavijñānasamānakālabhāvi manovijñānaṃ pratyakṣaṅkathamindriyavijñānamasya samanantarapratyayaḥ । pūrvakasya hīndriyavijñānasya manovijñānārthaḥ svavijñānakālikāsahakārī na bhavati bhinnakālayoḥ sahakriyā'yogāt । atrocyate । tadatulyakriyākālaḥ kathaṃ svajñānakālikaḥ । sahakārī bhavedartha iti cedakṣacetasaḥ ॥ ॥ na yuktaṃ । yataḥ । asataḥ prāgasāmarthyāt paścādvānupayogataḥ । prāgbhāvaḥ sarvvahetūnānnātorthaḥ svadhiyā saha ॥ ॥
[306,v_306,vi]	na hīndriyavijñānenāsamānakālo manovijñānārthaḥ । taraya manovijñānāt pūrvakālatvāt । heturviṣayo na ca hetoḥ phalena samānakālatā । phalena samānakālatāyāṃ hi prāgasattvaṃ asataścāsāmarthyamprāk । paścāt kāryakāle sāmarthyamiti cet । karmakāle kāryasya vidyamānatvād vyarthaṃ sāmarthyaṃ । evaṃ hi sa kāryasya kālo yadi tadā kāryasya sattvaṃ । tasmāt prāgeva sattvaṃ sarvahetūnā । atortho heturna phalabhūtasvagrāhakajñānasamānakālabhāvī । bhinnakālaṃ kathaṅ grāhyamiti ced grāhyatāmviduḥ । hetutvameva yuktijñā jñānākārārpaṇakṣamaṃ ॥ ॥
[306,vii]	nanu pratibhāsamānameva svena rūpeṇa grāhyatā na tadākāravijñānajananaṃ । pratibhāsanañca jñānasamakālamiti kathaṃ hetutvameva grāhyatā । kimidaṃ pratibhāsanannāma , kimarthasvabhāvothānyadeva । yadyarthasvabhāvo nīlādivat । nāpaiti kadācidapi tatsvabhāvāditi sarvadā pratibhāsaprasaṅgaḥ । jñānābhāvānna pratibhāsanamiti cet । nanu jñānenāpi tadeva karttavyantacca prāgapyastīti kathamprāgapratibhāsanaṃ । jñānasya vyarthatā cet । ayamaparastavaiva doṣo na tu tatsvarūpasyaiva prāgapratibhāsanaṃ । tadevāsti tadeva nāstiti vyāhataṃ । atha jñāne sati dṛśyate nānyatheti cet । kimidānīṃ jñānasya kārakatvaṃ pratibhāsanaṃprati । na ca kārakatvaṃ samānakālatvāt । asata ityādipratipādanāt । samānakālandṛśyate na ca jñānamantareṇeti kimatra kurmmaḥ । evantarhi cakṣuṣastadaivotpattimat । tato nārthasvabhāvaḥ prāgarthesatīdānīmutpatteḥ ।
[306,viii_306,xi]	yasmin sthite yadutpannaṃ sthita eva vinaśyati । tasmāt tadanyadevāstu bhedalakṣaṇasambhavāt ॥ ॥ vadanapratibimbaṃ hi vadane sambhavāt । paścād vadanato bhinnampratibhāsastathāstu naḥ ॥ ॥ bhinnadeśatvato bhinnampratibimbambhaved yadi । pramāṇapratipannaśca sa bhedo mukhabimbayoḥ ॥ ॥ pratibhāsasya bhedasya nārthāt sādhanamīkṣyate । tenaikatārthataḥ siddhā nīlādipratibhāsayoḥ ॥ ॥
[307,i_307,viii]	evantarhi । yathaiva cakṣurādibhya idānīmpratibhāsabhūḥ । nīlāderapi tadvat syād yogakṣamasamatvataḥ ॥ ॥ yathaiva cakṣurādibhyorthasya prāgeva sambhavaḥ । pratibhāsasya tadvat syāditi naivedamīkṣyate ॥ ॥ yasmād yadīṣyate bhinno nīlādiḥ pratibhāsataḥ ॥ prāk sattvantasya nīlādeḥ pratibhāsāditīṣyatāṃ ॥ ॥ tadanantaramutpannannīlādipratibhāsavat । vijñānaṅ grāhakantasya pitūrūpagraho yathā ॥ ॥ kāryaṃ hyanekahetutvepvanukurvvadudeti yat । tattenārpitatadrūpaṅ gṛhītamiti cocyate ॥ ॥ putraḥ pitū rūpaṅ gṛhṇātīti yathā vyapadeśa iti ॥ ॥
[307,i_307,v]	sukhādīnāmapi svasamvedanammānasaṃ pratyakṣaṃ । nanvevamvikalpasya svarūpasyāpratyakṣatā prāptā । tathā ca parokṣavijñānasamayaprasaṅgaḥ । na । sarvvacitticaittānāmātmasamvedanasya pratyakṣatvāt । sukhādigrahaṇantu spaṣṭasamvedanadarśanārthaṃ । nanu vikalpasya nirvikalpakatvābhāvāt kathampratyakṣatā । na hi vikalpasya svarūpamavikalpakaṃ । arthe vikalpakatvamiti cet । tadasat । yataḥ । arthe vikalpakatvaṃ cet svarūpepi vikalpakaṃ । na hi svarūpe tasyānyat svarūpamupapattimat ॥ ॥ atrāha । aśakyasamayo hyātmā rāgādīnāmananyabhāk । teṣāmataḥ svasamvittirnābhijalpānuṣaṅi्gaṇī ॥ ॥
[307,vi]	utpattimāsādayanneva sukhādyātmā samvidāmviṣayabhāvamvibhartti । tadatirekeṇa tatsamvido'bhāvāt । tadā ca kovasaraḥ pūrvāparabhāvābhilāpasaṃyojanasya । paścāt saṃyojanamiti cet । na । tadātadabhāvāt । pūrvarūpatayā hi samvedane pareṇa tadā tatsamvedanameva na syāt । na hi pūrvādirūpatayānyaṃthā vā samvedyamānāḥ sukhādayassaṃviditā bhavanti । parasukhasamvedanavat । tasmād varttamānatayā sukhādīnāṅ grahaṇe spaṣṭayā vā nirvikalpakameva grahaṇaṃ । atha mānasaṃ sukhaṃ vikalpagrahaṇaṃ grāhyamiti matiḥ । tadapyasad । yataḥ ।
[307,vii_307,xi]	smṛtyāsamvedane tasya yadi mānasatocyate । na tasya sukhasamvittampūrvavṛttipratītitaḥ ॥ ॥ tadaiva codite tasya sākṣād vittau na kalpanā । abhilāpasya saṃsarggāditi cennābhilāpitā ॥ ॥ sukhasya tadviviktatve kathaṃ sasaṃrggasambhavaḥ । samānakālavinmātrānnaiṣa saṃsargga ucyate ॥ ॥ mānasopi na rūpāderākāraḥ svātmani sthitaḥ । tadaivodayasadbhāvād vikalpaviṣayaḥ kathaṃ ॥ ॥
[307,xii_308,iii]	nanvarthepi vikalpatvaṅ kathamasyopapattimat । arthasyāgrahaṇāt tena svarūpasyāpyakalpanāt ॥ ॥ sattyamevaitaduktambhavatā । yadi grahaṇamarthasya vikalpaḥ kathamatra saḥ । athāgrahaṇamarthasya vikalpaḥ kathamatra saḥ ॥ ॥ athārthāropatastatra vikalpatvannirucyate । grahaṇāgrahaṇe muktā tatrāpyartho'sti nāparaḥ ॥ ॥
[308,iv_308,viii]	grahaṇāropasadbhāve vikalpa iti cenmatiḥ । grahaṇāropayoraikye dvayoḥ sambhava ityasat ॥ ॥ tatraikapakṣanikṣipto doṣaḥ prāga़eva varṇṇitaḥ । atha bhedastayorasti dvayameva prasajyate ॥ ॥ savikalpakasamvittiravikalpā tadaiva ca । tasmāt । grahābhimāno yatrāsti vināśagrahaṇamucyate । sa eva hi vikalposminnasmatpakṣe nirīkṣitaḥ ॥ ॥
[308,ix_308,xii]	abhimānopi kastatra grahaṇāgrahaṇāt paraḥ । iti ceda grahe yasya pravṛttiṃprati karttṛtā ॥ ॥ pravarttakatvamagrāhye yadi sarvatra kinna tat । pravarttakatvaṅ grāhyepi yadi kasmāt pravarttate ॥ ॥ sarvantarhi bhavejjñānamidānīṃ savikalpakaṃ । agṛhīta eva sarvasmād yato jñānāt pravarttate ॥ ॥ atra brūmaḥ ।
[308,xiii_308,xvii]	asākṣātkaraṇākāre yatra syāt kalpanāntaraiḥ । vyavahāraḥ sa evātra vikalpo lokasammataḥ ॥ ॥ darśanābhimatiryatra tajjñānamavikalpakaṃ । sākṣātkṛtyadhimokṣācca pratyakṣamiti gīyate ॥ ॥ paramārthastu vijñānaṃ sarvamevāvikalpakaṃ । svagrāhyaviṣaye sarvasyāvikalpanavṛttitaḥ ॥ ॥ kiñca । vāsanābalataḥ pūrvasamvidbhedānusārataḥ । yat jñānaṃ jāyate kvāpi taduktaṃ savikalpakaṃ ॥ ॥
[308,xviii_308,xxiii]	tattvarthaparatantratvamādadhānaṃ pravarttate । nirvikalpakamityuktantajjñānavyavahārataḥ ॥ ॥ sukhādīnāntu rūpasya svasamvityā'vikalpanāt । avikalpakatā tatra sarveṣāmeva sammatā ॥ ॥ tasmāt teṣāṃ svasamvittirnābhijātyānuṣaṅgiṇī । na karmakaraṇatvena sobhijalpotra saṅgataḥ ॥ ॥ athāpi pratibhāsamāna eva prabandhena sukhādāvidaṃ sukhādīti yadā vijñānamadhimuktirūpamupajāyate tadā kasmānna savikalpakatā । atra mānasaṃ pratyakṣamartha iveti varṇṇitaṃ । tathā hi । artharūpe sukhādau ca yadedamiti varttate । svarūpagrahasākṣāttve sarvantanmānasammataṃ ॥ ॥ na hi tatrāpi kathañcit kalpanāvakāśaḥ । tena tadavikalpakatvāt pratyakṣameva ।
[308,xxiv]	nanu svasamvedanaṃ mānasañca padadvayamapi samuditantadā parasparāsaṃsparśāt kathaṃ na dvayākārapratītiḥ । bhavatyeva । taimirikadvayadvicandradarśananyāyena tvekārthābhiniveśādevamavyavahāraḥ । nanu tatrāpi kathaṃ svasamviditatve na bhavati tathā vyavahāraḥ । anumānasya tathā vṛtteḥ । tatra hi sāmānyarūpakāryadarśane tadekatvānumānena ca dvitīyasya darśanamiti tadekatāvyavahāraḥ । iha tarhi dvayorapi darśanāt kathamekatāvyavahāraḥ । na cānumānamatra । svasamviditatve kimanumānena । nanu paramparāsamvedanāt kathaṃ dvayaṃ samviditaṃ । puruṣa ekastasya tat dvayaṃ samviditamiti cet । na । samvedanavyatirekeṇa puruṣasyābhāvāt । tābhyāñca na dvayasamvedanaṃ । atharūparasasamvedanavat samvedanaṃ dvayoḥ । tatrāpi kathaṃ svasamviditatve satīti
[309,i_309,ii]	pratipāditaṃ parasamvedanepi prasaṅgāditi । tasmāt svasamvedanamekameva citrākāramiti pratipāditametat । idañca punarbāhyārthamāśritya grāhyagrāhakabhāvañcābhyugamyocyate । paramārthatastu sakalameva svasamvedanamātrannendriyādipratyayavibhāgosti । indriyavyāpārasyāpi samānakālatayā vedyatvād rūpādivat । atha cakṣurādīnāṃ vyavahārataḥ kāraṇatvaṃ । tathā samāna samvedanayormānasendriyavijñānayośca bhedaḥ ।
[309,iii_309,v]	nanvatra vyavahāro nāsti vyavahārikaḥ । ānumānikopi vyavahāra evetyadoṣaḥ । ātmādiṣvapi tarhyānumānikopi vyavahāra evetyādīnāmapi sattvaprasaṅgaḥ । na । tatra bādhakavyavahārasadbhāvāt । tasmāt sukhādīnāmātmā viśeṣarūpo śakyasamaya iti sthitametat । avedakāḥ parasyāpi te svarūpaṃ kathambiduḥ । ekārthāśrayiṇā vedyā vijñāneneti kecana ॥ ॥ yadapi tāvad vijñānaṃ parasya vedakantasyāpi tāvatsvavedanannāsti kimaṅga punaḥ parāvedināṃ sukhādīnāṃ ।
[309,vi_309,viii]	nanu vedyatvāt svavedanambhaviṣyati sukhādikamanyathā vedanameva na syāt । na । svasamvedanasyāsiddhatvāt । pareṇa vedane ghaṭādivadasvavedanaṃ । ghaṭādivadeva tarhi bahirdeśatvavedanaprasaṅga iti cet । na । ekārthasamavāyinā vijñānena vedanāt । ghaṭādīnāṃ hi naikārthasamavāyo vijñānena । tena teṣāṃ grāhyarūpatayā taṭasthatvena vedanaṃ । sukhādayastu punarabhedenaiva vijñānātpratīyamānā vijñānarūpamivāpannā grāhakākāratayāntaḥsanniviṣṭā vedyanta iti na ghaṭādivat prasaṅga iti kecit । teṣāṃ । tadatadrūpiṇo bhāvāstadatadrūpahetujāḥ । tatsukhādi kimajñānamvijñānābhinnahetujaṃ ॥ ॥ na tāvadetat pratyakṣapratipattikameva vaḥ । anumānāt pratītistu na vinā liṅgamiṣyate ॥ ॥
[309,ix]	na khalu vijñānād bhedena pratīyante sukhādayaḥ । ekārthasamavāyasya virodhinaḥ sambhavāt । anumānampunarna liṅgamantareṇa pravarttate । syādatra liṅgaṃ yadi hetubhedo darśayituṃ śakyaḥ । na hya pratyakṣamanumānād vinā pratyetuṃ śakyaṃ । hetubhedāttu bhedampratipadyasva । avaśyaṃ hi sāmagrī bhedāt kāryabhedaḥ । kāryabhedastu na bhedaṃ sādhayati । kāraṇādekasmādapi kāryabhedadarśanād bhasmadhūmavat । na ca sukhādivijñānayorbhedasya sādhakaḥ kāryabheda upalabhyate । tasmātkāraṇabheda evopadarśayitavyaḥ sa ca nāsti । kasmādabhinnahetukamabhinnarūpañcopalabhyamānambhinnamiti vyapadiśyate kimatra pramāṇamiti yāvat ।
[309,x]	athavā yadi vijñānamanyat sukhādibhyaḥ sukhādīnāmvijñānasya tatko hetuḥ । cakṣūrūpamanaskārāḥ tataśca sukhādikamutpadyate eva vijñānahetoścaśurādeḥ । tathā ca tatkima jñānamvijñānena kasmādiva na vedyate । nāstyeveti cet । na । vijñānahetukatvenotpatteḥ kathamasyāvedyamānatā । bhavatpakṣepi kasmānnaivamiti cet । na । vāsanāprabodhaviśeṣasya hetutvāt । vāsanāprabodhavibhāgabalāt kadācit sukharūpamvijñānaṃ duḥkharūpamanyathā veti nānupapannaṃ । samānahetutvamevopadarśayati ।
[310,i_310,ii]	sārthe satīndriye yogye yathāsvamapi cetasi । dṛṣṭaṃ janma sukhādīnāntattulyaṃ manasāmapi ॥ ॥ na cakṣurantareṇa rūpadarśanamukhaṃ । na ca manohārirūpamantareṇa । nāpi śokādinā manasyupahate । vijñānajanmanopīyameva sāmagrī tato na hetubhedo bhedasya bodhakaḥ । nāpi hetāvātmamanassaṃyoge rūpādisāmagrītaḥ sukhamutpannamavijñānaṃ yuktimat । atha tadā notpannameva sukhaṃ tadavaśyamevāvidyamānamavijñānaṃ । na hyavidyamānaṅ grahītuṃ śakyaṃ । atrocyate ।
[310,iii_310,iv]	asatsu satsu caiteṣu na janmājanma vā kvacit । dṛṣṭaṃ sukhāderbuddhervā tattato nānyataśca te ॥ ॥ na ca khalu cakṣūrūpālokamanaskāreṣu satsu sukhādaya udayabhājo yena vijñānāt kāraṇāntaraṃ sukhādikasya kalpyeta । tato vijñānakāraṇameva sukhādikāraṇaṃ । atha tacca tadanyacca sukhādīnāṃ dharmādikāraṇaṃ tadevādharmādi । tadapi nāsti yataḥ । satsu cakṣurādiṣa nājanma dṛṣṭaṃ yena kāryavyatirekāt kāraṇāntaraparikalpanāvakāśaḥ syāt ।
[310,v_310,vii]	atha vyatirekamantareṇāpi dharmmādi kāraṇameva । iṣṭaṃ sukhamaniṣṭaṃ duḥkhantatrāvaśyaṃ dharmādharmayoḥ kāraṇatvaṃ । sarvapravādiprasiddhañcaitat sthāpayitvā cārvvākamekaṃ । tadapyasat । dharmādīnānna sāmarthyaṃ siddhamavyatirekataḥ । sukhādimātre dharmmādeḥ sāmarthyanneṣṭasādhane ॥ ॥ dharmādikaṃ hi sukhādisādhanāni samaṃ śrayati na sukhādīnyeva । anyathā tatsādhanamantareṇāpi sukhādiprasaṅgaḥ । athāpi syāt । satyapi sukhāsukhasādhane rūpādau śokādinopahatentaḥkāraṇasāmathyana sukhamutpattimat । tato dharma eva kāraṇanna rūpādīti gamyate । tadayuktimad । yataḥ ।
[310,viii_310,x]	adharmeṇaiva śokādisāmagrī ḍhaukitā satī । tata utpattimad duḥkhanna tad duḥkhamadharmataḥ ॥ ॥ śokādisāma‌gr‌yevādharmeṇopanītā duḥkhantasyāstu duḥkhaṃ svayamevodayavat । athavāstu sukhameva dharmādanyato duḥkhaṃ । tathāpi tena bhinnaṃ samvedanañjanayitavyamiti kutaḥ । samvedanāvyatirekisukhajananepi na dhamaṇa bhavataḥ kiñjidupakṛtamiti । sukhādinā hi bhavataḥ prayojanantaccāvyatiriktamapi samvedanato na kaṭu bhavati । atha kāraṇabhedād bhedastadapyasat । yataḥ ।
[310,xi_310,xii]	astyeva śuddhavijñānāt sukhajñānasya bhinnatā । ekāntena tu yo bhedaḥ sa naitāvati sidhyati ॥ ॥ dharmasahitā hi sāmagrī tadeva kāryamviśiṣṭaṃ janayenna tvatyantaṃ bhinnameva । adhikopakāreṇa tasyā eva viśeṣāt । sārdrendhanatve dhūmo hi bhasmano nātiricyate । na hi bhasmano tyantamatiricyate dhamaḥ śyāmatādimalinīkaraṇasya tatrāpi sambhavāt । tasmānna dharmāderatyantavyatirekajanane sāmarthyāvadhāraṇaṃ । ata evāha ।
[310,xiii_311,i]	sukhaduḥdukhādibhedaśca teṣāmeva viśeṣataḥ । tasyā eva yathā buddhermāndyapāṭavasaṃśrayāḥ ॥ ॥ yadi vijñānasukhādīnāṃ samānahetutā vijñānamvijñānamityetāvadevāstu kathaṃ sukhādibhedaḥ । tasyā eva sāmagryāviśeṣāt । kṣīrādyavaseke dhātrī bījādisāmagrīvat । nahi kṣīrādyavasekādhikyepi dhātrī bījaṃ janayati dhātrīvilakṣaṇameva kāryaṃ । api tu tadrapamanatikramyāparaviśeṣādhiṣṭhitaṃ । atha bhinnamapi kasmānna janayati । na । bhinnameva janayatītyevamvaktavyaṃ । evaṅ kāraṇabhedād bhedastayā pratipādito bhavati । yadi sāmagrī bhinnakāryajaniketi prasidhyati ।
[311,ii]	api ca । prajñādayopi dharmmā ādita evotpattimantastatasteṣāmapi buddherbheda eva prasaktaḥ । athābhyāsādeḥ prajñādayo na dharmādeḥ । evaṃ sati sukhādayopīṣṭāniṣṭābhyāsāditi na dharmādihetutā teṣāṃ syāt । iṣṭādisannidhānaṃ dharmāditi cet । na tarhi sukhādīnāṃ dharmādutpattirapi tvavigaṇamanaskārādereva । tacca manaskārāderaviguṇatvaṃ jñānepi kāraṇamiti na bhinnasāmagrījanyāḥ sukhādayaḥ ।
[311,iii_311,v]	athāpi syāt । na prajñādayaḥ sukhādihetudharmādihetukāḥ prajñāsadbhāvāt । yat sukhantadeva dharmādihetukantena sukhādīnāṃ samānakāratvamasiddhaṃ । tadapi na subhāṣitaṃ yataḥ । prajñādayo na dharmāderapi tvete sukhādayaḥ । iti pramāṇatassiddhaṅ kuta etad bhavādṛśāṃ ॥ ॥ na hi pramāṇādaprasiddhaṃ svaprakriyāprayañcaprakāśanamātraṃ pareṣāmparitoṣasya । na ca prajñādayo dharmādanyatobhavanti । dharmamvināpyabhyāsād dṛśyante iti cet । na । dharmamantareṇa tasyaivābhyāsasya sakalatvāyogāt । jaḍatvādevākalatvamiti cet । sukhādīnāmapi tarhi santānaviśeṣādeva sambhavaḥ । tathā hi ।
[311,vi_311,vii]	sukhaṃ sarvāpadāṃ hetāvadīnatve svabhāvataḥ । santānatiśayādeva pūrvvābhyāsapravarttanāt ॥ ॥ sukhaṃ svabhāvātiśayādeva pūrvābhyāsapravarttitādasatāmapi durācārāṇāndarśanāt । satyapi dharme samatādarśino'bhāvāt । samatābhāvanābhyāsaviparyayasahāyād dharmādereveti cet । evantarhi na dharmasya sāmarthyamabhyāsapūrvakatvācca prajñādivad bodharūpā eva sukhādayaḥ ।
[311,viii_311,x]	nanu viṣayādibhyaḥ sukhādaya utpattimanto vijñānantu vijñānahetukād bhāvanākhyāt saṃskārāditi hetubhedaḥ । tathā hi । soyaṃ yamahamadrākṣaṃ pūrvasaṃskārasambhavāt । iti tadrūpavijñānaṃ sukhādāvidamasti kiṃ ॥ ॥ tadasad । sukhādiṣvapyasya hetutvaṃ । tathā hi bhāvanāvaśādeva sukhādayopi jāyanta iti pratipāditameva ।
[311,xi_311,xii]	athāpi syāt । mānasā eva sukhādayaḥ saṃskārato bhavanti nendriyajāḥ । evantarhi mānasameva vijñānaṃ saṃskārāditi samānametat । athendriyajasyāpi vijñānasya pāṭavādiviśeṣo bhāvanāviśeṣādeva । sukhādīnāmapi tarhīndriyajānāntata eva pāṭavādikamiti samānaṃ । kiñca । mānasameva sakalaṃ sukhādikamiti pratipāditaṃ ।
[311,xiii_311,xiv]	nanu gṛhīte kvāpi vastuni bhāvanāvaśāt tatraiva vastuni punaḥ punarjñānodayalakṣaṇāt pāṭavaṃ yuktimat । sukhādīnāmapi yadyanena jñānena grahaṇantadā yuktantad grahaṇaṃ paṭu bhavatīti svasamvedanapakṣe tu kīdṛśī bhāvanā । tathā hi । svamvedanañcedutpannaṅkīdṛśī tatra bhāvanā । svamvedanañcennotpannaṅ kīdṛśī tatra bhāvanā ॥ ॥
[312,i_312,ii]	aparāparasya sukhasamvedanasyotpatternābhyāsayogaḥ । yadi punaḥpunastadevopalabhyate tadābhyāsavyapadeśaḥ । arthastu punareka eva tatra bhāvanāprayuktā parāparavijñānenānubhave । nanu sukhamapyekaṃ kinna bhavati । nanvekasya kaḥ punaḥ punararthaḥ । arthasya punarekatāyāmapyanubhavāvṛttikṛtampaunaḥpunyaṃ । tadapyasat ।
[312,iii_312,v]	jñānasya yadi bhedosti viṣayebhyo gatiḥ kutaḥ । pratyabhijñāprasādāccet sukhādāvapyasau na kiṃ ॥ ॥ nanu sukhamekanna bhavati । kathantatra pratyabhijñā । viṣaye tu jñānabhedepi tadekatvādyuktā । nanu ca viṣayabhāvinī pratyabhijñā'pi tūpalambhabhāvinī । na ca jñānabheda ekasyopalambhaḥ । jñāne ca kathampratyabhijñā । na paramārthatastatra pratyabhijñā ।
[312,vi_312,viii]	athaikatvena tadekatvamāropya jñānamekamiti vyavahriyate । atra vicāryate । kimidaṃ svasamvedanaṃ jñānamiti pakṣa ucyate । atha jñānāntaravedyamathārthāpattivedyaṃ । kiñcātaḥ । svavedanañcedāśritya pratyabhijñā kathambhavet । na hi dṛśasya bhedena tadaivaikatvavibhramaḥ ॥ ॥ svasamvedanapakṣe hi parisphuṭe bhedavedane kathaṃ viṣayābhedepi tadaiva tatkṛta āropavibhramaḥ । jñānāntaravedanepi samānametat arthāpattivedane tvarthānurūpā jñānakalpanā tato jñānamapyabhinnameva kalpanīyaṃ । athānyathā nopapadyata ityarthapattiḥ ।
[312,ix_312,xi]	vedanāmātramarthasya vedanāmātrakalpakṛt । nānekenaikatārthasya grāhyetyekaṃ prakalpyatāṃ ॥ ॥ na hyanekena vijñānenāparāparakālabhāvinā svakālārthaparicchedakena pūrvāparakālabhāvyekortha iti śakyaṅ kalpayitumekasyāvyāpārāt samūhasya cābhāvāt । ātmaikaḥ sonusandhāyī tasya smaraṇasambhavāt । smaraṇe hyasya sāmarthyaṃ sandhāne cāpi vidyate ॥ ॥
[312,xii_312,xiv]	tadetadasat । bodharūpātmatāpakṣehi nedaṃ yuktimadīkṣyate । āvṛttirekarūpasya kathamasya pramānvitā ॥ ॥ bhinnābhinnātmapakṣeyamadoṣa iti cet । yena rūpeṇābhinnastena rūpeṇa na pratyabhijñānaṃ । jñānabhedena bhinnatvāt । jñānasyābhede tadabhinnasya bhedasya । yena tu rūpeṇa jñānād bhadestena rūpeṇaikatā tato nāvattiḥ ।
[312,xv_312,xvii]	athābodharūpa ātmā tadā na jñānena buddhyane tacca bhinnamiti kathantenābhedagrahaṇaṃ । tasmājjñānabhedenaikatvagraho yukta ityekameva jñānaṃ parikalpanīyamarthāpattyā । athārthāpattyā jñānabhedaḥ parigṛhyate tathāpi naikatvamvijñāne pratīyate'taḥ kathaṃ pratyabhijñā । athālakṣitanānatvasya pratyabhijñānaṃ । tathā sati sukhādiṣvapīti tadekatvasya samvṛtyā sambhavāt । tatraiva punaḥpunaranubhava iti bhavatyabhyāsāt sukhādīnāmpāṭavādiviśeṣaḥ । abhyāsācca sukhādīnāmutpattirboṃdharūpāṇāmeva ।
[312,xviii_313,i]	nanvabhyāsād gamanādayopi vikaṭādirūpā bhavanti na ca te bodharūpāḥ । atrocyate । abodharūpādabhyāsādabodhasyaiva sambhavaḥ । bodharūpāt tathābhyāsad bodharūpodayo na kiṃ ॥ ॥ prajñādivadeva । athāpi syād । bodharūpābhyāsa iti kiṃ svasamvedanābhyāsaḥ । atha bodharūpagṛhītārthābhyāsoḥ । yadi svasamvedanābhyāsastamvedanamasiddhaṃ । atha dvitīyaḥ pakṣaḥ sonaikāntikasambhavādayukta eva । bodharūpagṛhītagamanābhyāsepi gamanādiborūpatānupalambhāt । atrocyate ।
[313,ii_313,iii]	yobhyasyate yathābhūtaḥ sa tathaiva prakṛṣyate । antaḥ samvedanābhyāsaḥ sukhādīnāntathā phalaḥ ॥ ॥ antaḥ samvedanarūpā hi sukhādaya upalabdhāḥ । jaḍarūpāḥ santa ekārthasamavāyenopalabhyante tathetyetattu va samvedanasamāsādanopanataparitoṣaṃ । tataḥ svasamvedanarūpamevābhyasyati । tatastathābhūtameva bhāvanāprakarṣābhyāse prādurbhavet । prathamantarhi svasamvedanābhāvaḥ syāt । na । yajjātīya ityādinā tasyāpi tathābhūtatvāt । tasmād bhāvanābalādupajāyamānāḥ prajñādivat samvedanasvabhāvā eveti sthitaṃ ।
[313,iv_313,vii]	anenaitadapi nirastam । tadatadrūpiṇo bhāvāstadatadrūpahetujāḥ । tadrūpādi kimajñānamvijñānābhinnahetujaṃ ॥ ॥ tasyāyamarthaḥ । parasparasahakāritvena cakṣurmanaskārapurovarttiśakaṭādayaḥ samānasāmagrīkā upajāyamānāḥ sarve bodharūpāḥ syurabodharūpā vā । na hi tatra kaścit pradhānetaraviveka iti । sā hi rūpādisāmagrī bodhābodharūpānekakāryajanena dṛṣṭaśaktikā nānyathā śakyā vidhātu । tayaivānaikāntikatvamata eveti cet । na । anyathāhetvarthasya vivakṣitatvāt । bhāvanoyadajanmāno yathā prajñādayastathā । sukhādayopi kintasmāt kāraṇādasvasamvidaḥ ॥ ॥
[313,viii]	yo hi yathā bhūtobhyasyate sa tathaiva bhavatīti pramāṇārthaḥ । na ca rūpādīnāmāntarasvabhāvābhyāsasambhavaḥ । yasya tāvadarthāpattigamyāḥ prajñādiviśeṣāstena te ātmasamavāyina iti kathamavagantavyaṃ । kevalamarthāpatyā yena vinā yatnopapattimat tadavagamyate । na cātmasamavāyitvena vinā'bodharūpatayā ca nopapattimat kiñcit । kevalamapareṇāpi kenacid bhavitavyaṃ yato parokṣatārthasya jātā । tataḥ kathamātmasamavāyādigatiḥ । tasmāt mayaitadavagatamityāntaratvameva bodhasyābhyastaṃ janena ? yenātaratvapratītiriti parihāraḥ ।
[313,ix]	yepi buddhyantarasya pratyakṣatāmbuddhau varṇṇayanti teṣāmapi sā ātmasamavāyinī bodharūpā ca pratibhātītyevamavaśyamayamabhyupagamaḥ । anyathā padārthāntarameva bhavet । grāhakatvasya tu prasiddhireva । tasmāt pratyakṣāntare tadārūḍhagrāhakatvaivāsau pratibhāti । tathā ca sati tatrāpi sorthaḥ pratibhāsate । naṣṭasya ca kathaṃ pratibhāsaḥ । kevalābuddhiḥ pratibhāsamānā kathaṃ grāhikātvena grahaṇatvena vā pratibhāseta । tathātmādayopīti codye ātmasamavetatvena vādhyāroponādikālika upajāyata iti parihāraḥ syāt । tathā ca sati tathaiva bhāvanābalādupajāyamānāḥ । prajñādayo vā sukhādayopi bodharūpā eva ।
[314,i_314,v]	nanu tathāpi buddhyādīnāṃ svasamvedanarūpatānnābhyupagacchanti pare । nanvasamvedanatvepi sati na pratyakṣatā nāntaratvamiti pratipāditaṃ । svasamvedanatve punastathābhūtamevātmānañcakāsayantyarthañca sā cakāstīti yuktametadeva । atha bhāvanāvalādapi sukhādaya udayatyāginā ātmasamavāyina eva santa ekārthasamavāyivijñānagrāhyāḥ । tena bodhena saṃsparśād bodharūpāvabhāsanaṃ । na tu bodhasvabhāvenetyevaṅ kasmānna kalpyate ॥ ॥ atrocyate । anādibhāvanābhāvādidamevamiti sthiteḥ । tadanyayaprakriyākalpo na lokenāvatāryate ॥ ॥
[314,vi]	yadbhāvanābalādidamupajāyate iti pratipādyate । na tatrāparā prakriyā ko samupajāyamānopalabhyate । evañcaivañcedamiti । api tu bhāvanāvalād yathaitad dṛśyate tathaivetaditi vyavahāraḥ । kimvaikārthasamavāyakalpanayā prayojanaṃ । kasya tarhi tat sukhaṃ yadyātmani samavāyo neṣyate । evantarhi kasya sa ātmā yadyanyatra tasya samavāyāniṣṭiḥ ।
[314,vii_314,x]	svatantra ātmā nityatvāt parādhīnaḥ kathaṃ hi saḥ । sukhādīnāṃ tvanityatve parādhīnatvakalpanā ॥ ॥ ātmā hi nityatvāt svātaṃtryadanāśrito yukta iti yuktametat । sukhādayastu guṇā anityāśca tato niyamena teṣāmāśritatvena bhāvyaṃ । tadetadasad । yataḥ । āśrayatve guṇatvaṃ syād guṇattve vāśrayasthitiḥ । anyonyasaṃśrayādevaṃ na syādanyatarasthitiḥ ॥ ॥
[314,xi_314,xiii]	yadi guṇatvaṃ prathamaṃ sidhyet tadā guṇenāśritena bhavitavyamiti kalpanāvatāraḥ । na ca tat sidhyati parāśrayatvāt siddheḥ । nāśrayāśrayibhāvaḥ kasyacidastīti pratipāditametat । yadyapyuktannityatvāt svatantra ātmā na sukhādayo viparyayāditi ॥ anityamapi hetubhya utpartternirapekṣaṇaṃ । karttavyatāsya nāstīti paratrāyattatā kathaṃ ॥ ॥
[314,xiv_314,xvi]	yadi tannotpannameva kathamasya parāyattatā । atha kutaściddhetorūpatpannantatopi kā tasya parāyattatā । svakāryajanane parāyattateti cet । svahetoreva kāryajananantasyeti nāyādhīnatāyoga ityalamprasaṅgena । tasmāt sukhādaya eva svatantrā bhavantu kimāśrayeṇātmanopakalpitena । asvasamvedane ca sukhādīnāṃ kathamarthagrāhakatā । ekārthasamabāyivijñānena vedane bhaviṣyatīti cet । atrocyate । kimekārthasamavāyinā vijñānenendriyajena vedyante'thānyena । na tāvadindiyavijñānena । yataḥ ।
[314,xvii_315,i]	yasyārthasya nipātena te jāta dhīsukhādayaḥ । tammuktvā pratipadyena sukhādīneva sā kathaṃ ॥ ॥ saivendriyabuddhī rūpādyabhinipeśinī kathaṃ sukhādīneva pratipadyate yā cakṣurādinā rūpādiṣu niyuktā । nahi sukhe pravṛttañcakṣurmameti buddhiḥ । atha sukhāgrāhakamvijñānaṃ rūpa eva pravṛttaṃ varttayiṣyati । tathāsatyatiprasaṅga iti pratipāditaṃ । anumānasyāpi cākṣuṣatvaprasaṅga iti ।
[315,ii^1]	athendriyajñānādaparo grāhakākāro nopalabhyate tena tenaivetyucyate । vikalpopi tarhi samānakāla indriyavijñānenaiva gṛhyata iti prāptaṃ । anumeyepi prasaṅga iti niveditaṃ । na hi tatrāparo grāhakākāra upalabhyata iti । atha grāhyākārāt tathā grāhakākāraparikalpanā । vikalpyepi śabde samānametat । sukhādāvapi grāhakākāraḥ kinna kalpyata iti cet । na । grāhyatvenānanubhavāt । nahyaikārthasamavāyepi grahaṇāntareṇa grahaṇād grāhyatā nāstīti śakyamvaktuṃ । ekalolībhāvena pratipatteriti cet । sa tarhi tadātmā sukhambuddhirvā । ekasyāpi
[315,ii^2]	svarūpeṇāgrahaṇāt sukhākārameva kevalaṃ samvedanam । aparasyāpyasamvedanasya sukhābhāva iti cet । na । paropadhānatvasyāpratīteḥ । vṛkṣapiṇḍākārapratipattivat । athānumānāt paropadhānatā sādhyate । yat pratīyate tatparopadhānaṃ piṇḍavat । na । bāhyārthābhāvaprasaṅgāt । vāsanopadhānasya sambhavāt । tasmāt yad yathā pratīyate tat tathaivopagantavyaṃ । na tu tadanumānenānyathā sthāpanīyaṃ । tato vāhyārthaḥ svarūpeṇa grāhyatayā pratīyamānastathāvasthāpyate pratītimātrānubandhitvāt sthāpanāyāḥ । sukhādikantu na grāhyatayā vedyate tataḥ svasamvedanaṃ ।
[315,iii_315,v]	athātmamanoyogamātrādutpannaṃ jñānaṃ sukhādīnāṃ grāhakaṃ nendriyajñaṃ । tathā sati yugapañjñānānudayāt kramagrahaṇena bhāvyaṃ । tataśca । avicchannā na bhāseta tatsamvittiḥ kramagrahe । kramagrahe hyapagamyamāne na sukhādibuddhiravicchinnā pratibhāseta । ayameva hi kramo yadasahabhūtatvannāma । sahaiva ca rūpādigrahaṇena sukhādigrahaṇāmupalabhyate । tatra ca saha grahaṇamiti viruddhaṃ । na hi viruddhayorekatra bhāvaḥ ।
[315,vi_315,viii]	tallāghavāccet tattulyamityasamvedananna kiṃ ॥ ॥ yadi sukhagrahaṇasya laghuvṛtteravicchedapratipattiḥ pratipattireva nāntarāpratipattiḥ । tadetallāghavamagrahaṇepi sukhādeḥ samānamityagrahaṇamevāvicchinnaṃ sukharūpayoḥ prasaktaṃ । athā grahaṇamapyavicchinnaṃ pratibhātyeva । yataḥ । sukhasyāgrahaṇaṃ rūpagrahaṇādaparanna hi । rūpasyāpyagraho nāsti sukhagrahaṇataḥ paraḥ ॥ ॥
[315,ix_315,xi]	tataśca sukhāsyāvicchinnamagrahaṇambhavedityayamartho rūpodergrahaṇamavicchinnamiti । tadastyava evamviparyayepi vācyaṃ । tataḥ siddhasādhanamevaitadagrahaṇanna kimiti । atrocyate । ekasya bhāvo yonyasyābhāvatvena nirucyate । tadviviktatayā tasya tadabhāvasya cintitaḥ ॥ ॥ na hi svarūpeṇa kasyacidasāvabhāvo'pi tu tadviviktatvena । tataśca rūpagrahaṇaṃ sukhagrahaṇaviviktamupalabhyata ityabhyupagame tadviviktagrahaṇaṃ lāghaveneti tadavicchedasya sambhavāt kathaṃ sukhasamvedanaṃ । sukhasamvedanasyāpi sa eva krama iti dvayorapyagrahaṇamiti ।
[316,i_316,ii]	sādhūktamagraha eva na kimiti । na hi paratrāpyupalabhyamāne parasya tadviviktagrahaṇaṃ । tadviviktagrahaṇameva tatsvarūpasya tatrāpraveśāditi cet । na । parasparasvarūpāpraveśagrahaṇe'kramagrahaṇaṃ samānakālagrahaṇepi sambhavāt । avayavāvayavinostulyakālagrahaṇābhyupagamāt । nanu dūratassāntarānekakeśagrahaṇenāntarasyāgrahaṇepyagrahaṇameva keśarūpasya । tatra yathā nirantarakeśarūpagrahaṇena tadantarāgrahaṇambādhyate na tathāntarāgrahaṇena keśagrahaṇabādhā । evamatrāpi nāgrahaṇamantarā grahaṇasya bādhakaṃ । atrocyate ।
[316,iii_316,vii]	antaragrahaṇantatra naiva sadbādhakaṅkathaṃ । asanna bādhyannāpīṣṭaṃ lokaḥ kevalamicchati ॥ ॥ kasmādantaragrahaṇameva na bhavatīti cet । śaktireṣaiva bhāvānāṃ sā kiṃ paryanuyujyate । tenāntarāṇāṃ grahaṇamanutpannanna bādhakaṃ ॥ ॥ na ca bādhyaṃ । kevalamvyapadeśa eva yathākathañcilloke nirūḍhimāgataḥ । tatra tu punaḥ sukharūpādigrahaṇayoragrahaṇannotpannamiti na yuktaṃ । tathā sati na kramagrahaṇasambhavaḥ । astyevāgrahaṇantatra paraṅ grahaṇannotpannamiti cet । naitadasti । grahaṇe grāhakannāsti grāhake grāhakāntaraṃ । parairapyevameveṣṭamanyathā tvasamaṃjasaṃ ॥ ॥
[316,viii]	grahaṇena hi svaprakāśātmanā bhavitavyaṃ grāhakasya tu kāraṇātmanaḥ kartturvā grāhakamaparamiṣyatāṃ । aprakāśe grahaṇe sarvvārthāgrahaṇaprasaṅgaḥ । grahañcet svaprakāśamindriyādanyato vā yadi bhavet kimidānīmapareṇa grāhakeṇeti cet । ayamaparo'syaiva doṣaḥ । na tvaprakāśaṃ svayaṅ grahaṇannāma । apareṇa prakāśyate taccet । nanvapareṇāpi prakāśanamparokṣameva tasyāpyapareṇetyarthataivāyatā sarvasya jagata iti pratipādayiṣyate । tacca pratibhāsamānamparasparakālavivekenotpannaṅkathamparasparasya na bādhakamiti yatkiñcidetat । atha sukhagrahaṇambādhyata eva kadācit kevalasya rūpādergrahaṇāt । tathā hi manohārirūpadarśanepa kadācinna sukhasamvedanamasti tataḥ keśāntaragrahaṇameva sukhagrahaṇamapi notpannamiti bādhanamavasthāpyate । naitadapi sat । yataḥ ।
[316,ix_316,x]	sarvadaiva na kimbādhā keśāntaravido yathā । tadā tu na sukhādīnāmudayo lokasammataḥ ॥ ॥ yathā keśagrahaṇamantarā grahaṇasya bādhakaṃ sarvadaiva । evaṃ rūpādigrahaṇamapi sukhādigrahaṇasya syāt । na ca paramārthatastatkeśagra ha ṇaṃ keśasvarūpasyāpratipatteḥ । yadā tu sukhā pratipattiḥ kevalarūpādigrahaṇe tadā sukhameva nodapādi । na tūtpannamagrahaṇaṃ kevalamiti vyavasthā । anupalambhādanutpannavyavahāra iti cet । u i cchanna idānīmutpādādivyavahārastatonupalabdhirapi । tasmād yadaiva sukhādīnāmutpattigrahaṇasya tadaiva sukhādīnāmutpattiḥ । tadāpi na rūpādigrahaṇenābhibhavaḥ । bhavanmate keśāntarāgrahaṇavat prāptaḥ । athaikaivendriyabuddhiratha sukhādigrahaṇe pravarttiṣyate tenāyaṃ kramagrahaṇadoṣo bhavet । tadasadityāha ।
[316,xi_317,i]	na caikayā dvayajñānanniyamādakṣacetasaḥ । sukhādyabhāvepyarthācca jāte tacghaktyasiddhitaḥ ॥ ॥ yadīndriyabuddhirevārthasukhādigrāhīṇī yuktaṃ na caitaditi pratipāditaṃ । ātmamanaḥ saṃyogamātrajenātindriyajena sukhādikaṃ gṛhyate pratyayenetyabhyupagamāt । atha kaścidevamapyupagacchet tadapi na śakyaṃ । sukhādyabhāvepyarthādeva kevalādutpādādindriyabuddheḥ sukhādīnāṃ kāraṇatvānirddhāraṇāt । yo hi yena vinā notpattimān satsvapi samartheṃṣvanyeṣu tasya tatkāraṇatvāvadhāraṇaṃ । na ca rūpādisāmagryamapi vinā sukhādikamanutpattimadindriya cetaḥ ।
[317,ii_317,iii]	athāpi syāt । nīlaṃ yadā pītena sahendriyavedane pratibhāti na tadā tasya sāmarthya syānnīlamantareṇāpi pītādutpatteḥ । atha ca tatrāpi tasya sāmarthya । atha nīlapītāvabhāsi vijñānanna kevalāt pītājjāyate । evantarhi sukharūpāvabhāsasyāpi na kevalād rūpāditi samāno nyāyaḥ । na samānametat । nīlasyendriyavijñāne pṛthak‌sāmarthyadarśanāt । śaktisiddhissamūhepi na sukhasyaivamīkṣaṇaṃ ॥ ॥
[317,iv_317,vii]	abhyupagame vā । pṛthak pṛthak ca sāmarthye dvayornīlādivat sukhaṃ । gṛhyeta kevalaṃ ; tasya taddhetvarthamagṛhyataḥ ॥ ॥ na hi samvedanaṃ yuktaṃ dṛṣṭamiṣṭañca kasyacit । rūpādereva sukhādirahitādutpadyate tadakṣavijñānaṃ । na hi vijñānāt pūrvasukhādikamasti rūpavat vijñānena saha tata eva rūrādestasyotpatteḥ । atha samānakālabhāvinopi sahabhūhetutvamiṣyate । tadasat । sahabhūhetutvena parasparapratibaddhaṃ dvayambhavatu bhūtavanna tu vedyavedakabhāvaḥ ।
[317,viii_317,xi]	asamvedanarūpasya grahaṇanna parasparaṃ । svasamvedanarūpasya grahaṇanna parasparaṃ ॥ ॥ svahetorunmukhībhāvād yadi grahaṇamiṣyate । samānakālasyāpyasya parasamvedanātmanā ॥ ॥ sukhe tadunmukhībhūtaṃ kathamindriyajammataṃ । nākṣāvyāpāravittatra prāgevaitanniveditaṃ ॥ ॥ api ca pṛthak sāmarthye kevalaṃ sukhādi gṛhyeta । nīlavadeva gṛhyata eveti cet । na । na hi sukhaheturūpādigrahaṇamantareṇa sukhādigrahaṇaṃ yuktaṃ । samvedyamānamapyayuktameva । na khalu lalanālālityapratipattimantareṇa sukhena kaścidarthī । tadaiva tat sukhamicchati sakalaḥ kāmī janaḥ । na caivamupalabdhiḥ । atha tasyaiva sāmarthyam । evantarhi candramasopi dvitīyasya syāt । ata evāha । arthenaiva sahagrahe ।
[317,xii_317,xv]	kiṃ sāmarthyaṃ sukhādīnānneṣṭā dhīryattadudbhavā ॥ ॥ na hyanvayavyatirekamantareṇa sāmarthyasiddhiḥ । na ceṣyate neṣṭaiva tadudbhavā cakṣurādibuddhiḥ pareṣāmiti । api ca । vinārthena sukhādīnāṃ vedane cakṣurādibhiḥ । rūpādiḥ stryādibhedoktyā gṛhyeta na kadācana ॥ ॥ sukhaduḥkhādihetutvena rūpādikampratikūlāpratikūlatvena ca satryādikanna gṛhyeta । kevalasya grahaṇe kāraṇaṃ kimapyastī ti pratītiḥ syāt । sahagrahaṇe kāraṇapratītiriti cet । parasparannīlādīnāmapi kāraṇatvapratītiḥ syāt । na ca bhavati । tasmādanupapannametat । yadi ca sukhaṃ kevalañcakṣurādinā gṛhītuṃ śakyaṃ tadā rūpādigrahannaivopajāyate । yataḥ ।
[318,ii_318,v]	na hi satyantaraṅgerthe śakterdhīṃrbāhyadarśanī । bāhyastryādibhedadarśanamantareṇa yadi sukhasamvedanameva na bhavet tadā bāhyadarśanantannāntarīyakatvāt sukhasamvedanasya । athārthagraho pīṣyata eveti matistadāyamaparo doṣaḥ । arthagrahe sukhādīnāntajjānāṃ syādavedanaṃ ॥ ॥ arthagrahaṇakāle hi yadyapi sukhamudayavat tathāpi tasya grahaṇasāmagrī nāsti । indriyārthamanaḥsaṃyogabhāvinā manasārūpādyarthasya grahaṇaṃ । na cāparammanosti yugapajjñānotpattya nabhyupagamād । atastajjaṃ sukhādikanna gṛhyeta । atha yugapad vijñānodaya iṣyate tadāpyaparo doṣa ityāha ।
[318,vi_318,viii]	dhiyoryugapadutpattau tattadviṣayasambhavāt । sukhaduḥkhavidau syātāṃ sakṛdarthasya sambhave ॥ ॥ arthasyeṣṭāniṣṭasya sambhave sati yugapat sukhaduḥkhādisamvedanaṃ nivārayitunna śakyate । nanu dṛśyata evaitat । tathā hi śītakāle śītoṣṇasparśasamvedanajanmanī sukhaduḥkhe vedyete । tadapyasat । yataḥ । sadā syātāmityabhiprāyaḥ । na ca raṇarasāvarjitacetasaḥ svāmisammānanopakāranirdeśaparādhīnamātmanaṃ saphalañcikīrṣataḥ śāstrasaṃsparśaduḥkhasamvedanaṃ । avaśyañca duḥkhahetusadbhāve tadutpattiḥ । tataśca sukhaduḥkhasahasamvedanaprasaṅga ।
[318,ix_318,xiii]	athāpareṇābhibhavāt parasyāvedanaṃ । tadayuktamabhibhavasyāsambhavāt । mahattvādinābhibhava iti na samyak । hastimaśakyoryugapat pratipattyabhāvaprasaṅgaḥt । iṣṭatvenetyapi na samyak । dvayorapi saha darśanāt । duḥkhasukhayorhi yugapadanubhavasya pratipāditatvāt । paṭasaṃskārāt kvāpyanubhava iti cet । na । bhāvanāvyatirekeṇa saṃskārasyāparasyādarśanāt । bhāvanābalena cedutpattistu vaḥ sukhādayastadā bodharūpā eveti pratapāditaṃ । athāpi syād । bhāvanābalato jñānaṃ sukhādiṣu vivarttate । sukhādayastu rūpādikāraṇādeva bhāvinaḥ ॥ ॥ iyamapyalīkakalpanā । yataḥ । yadvastubalato jñānaṃ jāyate tatra bhāvanāṃ । nāṅgīkurvanti vidvānsastathācedasamaṃjasaṃ ॥
[318,xiv]	yadi sukhādikaṃ sannihitameva tadbhāvanāmantareṇāpi dṛśyanta eva । na hi prāgacintitānanubhūtā bhāvā ekadaiva nopalabdhiviṣayaḥ । tatrāpi vyavahitā bhāvanāstīti cet । kimatra pramāṇaṃ । api ca । jñānasya bhāvanā nārthākārabhāvanāṃ vinā । kevalasya bhāvayitumaśakyatvāt । bhāvanābalena cedudayavajjñānaṃ kimarthādikamapekṣate । athārthena sahābhyāsāt tathā satyarthākāropi bhāvanābalādevopajāyate । tathā sati svapnādijñānavadartharahitameva jñānamiti bāhyarūpasukhādivijñānāt siṣādhayiṣatārthasyāpyavāhyarūpatā sādhiteti mahatī parasya paradūṣaṇābhijñatā ।
[319,i_319,iv]	athāpi matiḥ । yugapatsukhaduḥkhāsambhava eva yataḥ । sattyāntarepyupādāne jñāne duḥkhādisambhavaḥ । nopa । dānaṃ viruddhasya taccaikamiti cenmataṃ ॥ ॥ avijñānasya vijñānaṃ kenopādānakāraṇaṃ । ādhipatyantu kurvīti tadviruddhepi dṛśyate ॥ ॥ akṣṇoryathaika āloko naktañcaratadanyayoḥ । rūpadarśanavaiguṇayāvaiguṇye kurute sakṛt ॥ ॥
[319,v]	yadyupādānapūrvakaṃ jñānamapekṣya sukhādi sambhavati tadā nopādānamekaṃ viruddhasya yuktaṃ dvayasya । kintu tadevāyuktaṃ viruddhānāmapi jñānaṃ sukhādīnāṃ dṛṣṭaṃ । atha viruddhasyopāgānanna bhavatyeva । tathā satyavijñānasya vijñānamupādānaṃ kathambhavet । na copādānabhāvo nāma ādhipatyameva kevalaṃ kāraṇānāṃ kārye । tacca viruddhepi । yathā kauśiketarayorakṣṇorupadhātetarau bhavata ālokādekasmādeva ।
[319,vi_319,vii]	tasmāt sukhādayorthānāṃ svasaṃkrāntāvabhāsināṃ । vedakāḥ svātmanaścaiṣāmarthebhyo janma kevalaṃ ॥ ॥ yadyabodharūpāḥ sukhādayo rūpādisāmagrīto vijñānasamānakāla evodayavantastadā sarvadeṣṭāniṣṭaviṣayasaṃmukhābhāve yugapat sukhaduḥkhavidau syātāṃ । tavāpi kasmānnaivamiti cet । na । vāsanāprabodhasya tādṛśasyābhāvād rūpādivikalpavat । kadācideva kasyacit kiñcideva bhavati vāsanāprabodhakāraṇaṃ । mamāpyevamiti cet । na । yataḥ ।
[319,viii_319,ix]	vāsanābalabhāvitve bodhataiva prasajyate । vāsanā smṛtyabhijñānakāraṇatvena lakṣitā ॥ ॥ nanu smṛtyādayopi na svarūpasamvedanātmakāstatrāpyarthasyaiva pratibhāsanāt । varṇṇasaṃsthānātmakaṃ tatrārtharūpameva pratibhāti । na cāparantatra vijñānarūpaṃ samvedanaviṣayaḥ । tasmāt parokṣaiva sakalā buddhiḥ ।
[319,x_319,xi]	yadyartha eva tatrāsti pratibhāsasya gocaraḥ । pratyakṣavat tadarthasya grahaṇaṃ saṅgataṃ bhavet ॥ ॥ na hyarthaḥ svena rūpeṇa bhāsamāno pratyakṣo bhavitumarhati , svarūpapratibhāsasyaiva pratyakṣatvād , anyasya pratyakṣalakṣaṇasyābhāvat । tathā sati na pratyakṣasmaraṇayorviśeṣaḥ । atha pūrvatvena parokṣatayā ca pratibhāti tatoyamadoṣa iti cet । keyamparokṣatā nāma । na hi sā pratyakṣeṇopalabdhā ।
[319,xii_319,xiv]	pratyakṣeṇopalabdhe ca smaraṇasya pravarttanaṃ । anyathā pūrvarūpasya grahaṇe smaraṇaṃ kathaṃ ॥ ॥ na hi smaraṇapūrvvārthaviṣayaṃ । atha gṛhītasyaivārthasya parokṣatāgrahaṇāt smaraṇaṃ taditi matiḥ । tadapyasat । parokṣatā kimarthasya svabhāvo vedanasya kiṃ । arthasyāsau svabhāvaścet pratyakṣe pratibhāsatāṃ ॥ ॥
[319,xv_320,i]	yo hyarthasya svabhāvaḥ sa pratyakṣe pratibhāti yathā nīlāditā । śaktiniyamāt smaraṇaeva pratibhātīti cet । yathā bhāvābhāvātmake vastuni bhāvarūpatā pratyakṣeṇa gṛhyate'bhāvarūpatā tu pararūpeṇa bhāvapramāṇagocaraḥ । tadapi svapakṣapātitvaṃ । tathā hi । abhāvasya hi bhāvatve kathampratyakṣato'grahaḥ । vyatireke tatastasya bhāvasyo bhayatā kathaṃ ॥ ॥
[320,ii_320,iii]	ākārabhedalakṣaṇatvād bhāvabhedasya । ākārasya bhedenāpyabhede sakalamekarūpambhavet । atha bhāvayorākārabhedādinaikatā na bhāvābhāvayoḥ । bhāvayorabhāvato bhedāt । bhāvābhāvayostu nāparo bhāvaḥ । anyathānavasthā syāt । abhāvo yadyabhinnaḥ syād bhāvād bhedagrahaḥ kathaṃ । pramāṇabhedāditi cedabhedagrahaṇaṃ kutaḥ ॥ ॥
[320,iv^1]	yadi pratyakṣeṇa bhāvāṃśaḥ parigṛhyate pramāṇāntareṇābhāvāṃśastathā sati paraspareṇāmiśratā pratipatteḥ kathameko bhāvābhāvātmako bhavatīti pratipattiḥ । yadi cakṣurvijñānena rūpapratipattiranyena śabdādeḥ । kathammayaiva dvayampratipannamiti kartturekatāpratipattiḥ । anādivāsanāta eṣā pratīrtirna tu tattvata iti kasyātropālambhaḥ । evamatrāpīti cet । yadyevamanādivāsanābalādevābhāvavyatirekapratītirapi bhaviṣyati kimarthāntarakalpanayā । pramāṇamapi tadabhāvākhyaṃ vāsanābalabhāvyeva na pāramārthikaṃ । tato vilakṣaṇatvādeka
[320,iv^2]	tato vyāvṛttaṃ kimabhāvena । vailakṣaṇñca pratyakṣata eva pratibhāti । tata idamatra nāstiti taduttarakālabhāvī tatsāmarthyabhāvī gṛhītagrāhitvādapramāṇameva nābhāvo nāma pramāṇāntaraṃ । abhāvena pramāṇena mayā'bhāvaḥ pratipanna iti pratisvikoyamvyavahāraḥ । lokasya tu yena mayā nopalabdhandarśanayogyaṃ sat teneha nāsti tasya cātrābhāva iti samānārtho vyavahāraḥ । sā cānupalabdhiḥ pratyakṣameveti vakṣyāmaḥ । paramārthatastu nābhāvo nāma pramāṇāntaranna ca prameyamityasiddhau dṛṣṭāntastadātmakepi śaktiniyame ।
[320,v_320,vii]	api ca । yathā'bhāvaḥ pramāṇāntarantathā smṛtirapi syāt । parokṣatve pramāṇameva smṛtiriti cet । na । pramāṇalakṣaṇāyogāt । parokṣatve gṛhītepi ka ivārthaḥ prasidhyati । anumānasya vṛttirhi dharmisambandhavedanāt ॥ ॥ syādetat । parokṣatve jñāne satyatredānīmpratyakṣasyānavasara ityanumānaṃ pravarttayanti prekṣāvantaḥ । tata idaṃ prayojanaṃ parokṣatvavedanasyeti smṛteḥ prāmāṇyaṃ । naitad । yataḥ । sambandhagrahaṇapakṣadharmmasamāśrayaṇamātrakādevānumānapravṛtteḥ । na hi kaścid dhūmādikāryadarśanānantaramupajāyamānānumānavahnigrahaṇe parokṣatāntataḥ prāgevāvadhārayati । avadhāreṇe vā prayojanaṃ । atha kadācidavadhārayapratyeva kañciditi cet । tadapi yatkiñcit । tathā hi ।
[320,viii_320,xii]	prayojako'ṅaśaḥ kiṃ kaścit kadācitkatayekṣyate । prayojakorthaḥ kiṅ kaścit kāraṇatvannivartate ॥ ॥ prayojako hi kāraṇameva । na cānvayavyatirekavyatikrame kāraṇatvantallakṣaṇakatvāttasya । api ca । smaraṇena parokṣatvaṃ jñāpyate kasya vastunaḥ । yasyānumānena gatistatra smaraṇagocaraḥ ॥ ॥ anumānakālabhāvī hi yorthaḥ sa na smaraṇagocaraḥ । anyathānumānasya vaiyarthyamarthādāpatati । parokṣatayā tasya smutyaiva grahaṇāt । parokṣatāmeva tasya smṛtiravagacchati na tadātanasattāmiti cet । kasya tarhi sā paropakṣatā pratīyate । pūrvagṛhītasyeti cet । tatkālāvadhereva vastunaḥ । tarhi smaraṇaṃ parokṣatāṃ vetti nānyasyeti vyarthakamevaṃ smaraṇaṃ । smṛtvā parokṣatāmpravarttate tataḥ pramāṇaṃ smaraṇannānumānapravarttanāditi cet । smṛtvā pravarttata iti vicāryametat । kintatkālasattāyāṃ pravarttatethedānīntanyāmiti ।
[321,ii_321,iii]	tatkāle yadi vartteta prāptumetanna śakyate । prāptyarthī ca pravartteta prekṣāvarttaiva nānyathā ॥ ॥ idānīntanamastitvanna smṛtyā jñāyate tataḥ kathampramāṇatā । pūrvakāle'rthe parokṣatā jñāyate sa ca prāptumaśakyaḥ । athavā pratyakṣeṇaiva parokṣatāgrahaṇaṃ । tatkālāvadhergrahaṇaṃ yat pratyakṣeṇa tadevottarakālapekṣayā parokṣatvamiti । tadākāratā tu saṃskārabalādasyātmabhūtaiva smaraṇasya । tathābhūtārtha evāsāviti cet । nārthatādhimuk । adhimokṣavaśādeva tathā tattvavyasthitiḥ । svarūpaṃ hi svasamvedanena pratīyamanamartha iti vā nartha iti vā na vyavasthāmāpnoti । taduttarayādhimuktyā tathā vyavasthā । sā ca nāsti smaraṇākāre । tathā hi । sortho yortho dṛṣṭaḥ pūrvamayantu punarākāra dadānīṃ bhāvanābalādevodayabhāgi ti pratiyanti prekṣāvantaḥ ।
[321,iv_321,v]	tasmāt sukhādayorthānāṃ svasaṃkrāntāvabhāsināṃ । vedakāḥ svātmanaścaiṣāmarthebhyo janma kevalaṃ ॥ ॥ yathāsvasamvedanasaṃskārādupajāyāmānā smṛtirātmasaṃkrāntārthākārasya sāmvidekā tathā sukhādayopi । yatastepi bhāvanāsaṃskārasamupanatāntaraṃ spraṣṭavyaviśeṣasyātmabhūtasyaiva vedakāḥ । kathantarhi rūpādikārthapekṣaṇaṃ taddvāreṇa tadanurūpavāsanāprabodhāt ।
[321,vi_321,viii]	spṛśyasaṃssargasaṃbhūtasukhākārapravedanāt । saṃskāro jāyate tasya prabodhastasya dṛṣṭitaḥ ॥ ॥ āliṅganasukhasamvedanasaṃskāro hi gāḍhataramupajātaḥ punastādṛśarūpadarśanāt prabodhamupagacchaṃstathābhūtamevāntarasparśasukhasamvedanaṃ janayati । etadeva darśayati । arthātmā svātmabhūto hi teṣāntairanubhūyate । tenārthānubhavakhyātirālambastu tadābhatā ॥ ॥
[321,ix_321,xi]	svātmabhūta evāntaraspraṣṭavyaviśeṣaḥ sukhādibhiranubhūyate । tatra evārthānubha va khyātiḥ । anyathā parasamvedaneṃ teneti na sambandho bhavet । tathā hi । svarūpānubhavo yuktaḥ svarūpaṃ hetuto yataḥ । parasya rūpānubhavaḥ kathaṃ tasya pṛthakakṛtaḥ ॥ anyarūpaṃ hi nānyasya kathantasmāt prakāśate । pradīpāttu tathābhūtabhāsvaratvodayo ghaṭe ॥ ॥
[321,xii_321,xiii]	na tu prakāśād vijñānāt prakāśorthaḥ prajāyate । kāryatāyāṃ hi tajjñānādavabodhaḥ kathambhavet ॥ ॥ yasya hi yatkāryanna tena kāraṇena tadavagamyata iti nyāyaḥ । anyathāvabodhādupajāyamānaḥ kāyiko vyāpārastena vedito bhavet । tasmādātmarūpameva vedayituṃ yuktaṃ । athonmukhībhāvāddhi vedanaṃ na svasamvedanāt । tadayuktaṃ ।
[321,xiv_321,xvii]	svarūpamunmukhībhāvaḥ svahetoryadi jāyate । arthasyātra kimāyātaṃ yenāsau vedito bhavet ॥ ॥ arthādapyunmukhībhāvastasyetyevamathocyate । cakṣuṣopyunmukhībhāvastasya tadvedananna kiṃ ॥ ॥ cakṣuṣorthonmukhatvañcedarthasyeti kathaṃ mati । arthonmukhyapratītistu pratīterthe bhavediyaṃ ॥ ॥ na hyapratīyamāne svarūpeṇārthe tadunmukhatāpratītiḥ pratīyate cedarthaḥ svayaṃ kimidānīṃ samvedanānmukhyena । na khalu siddhopasthāyī tadupayogī । tena vinārthasya pratibhāsanāpratīteriti cet । tena tarhi sahaiva pratibhāsamānatāstu kevalaṃ na tu tataḥ paraṃ । tatastasya grahaṇamiti yācitakamaṇḍanametat । aparaḥ ।
[322,i_322,ii]	kaścid bahiḥsthitāneva sukhādīnapracetanān । grāhyānāha na tasyāpi sakṛd yukto dvayagrahaḥ ॥ ॥ niyameneti vākyaśeṣaḥ । na hi nīlādivat svatantramālambananniyamenānyenaiva sahanīlādinā sukhādi gṛhyata iti kāraṇamasti । atha sukhaduḥkhadirūpapradhānavipariṇatirūpā ete sukhādayaḥ । tathā hi prakriyā । pradhānānmahān mahato haṃkāro haṃkārāt pañca tanmātrāṇi pañcabuddhīndriyāṇi pañcakarmendriyāṇi manaśca pañcatanmātremyaḥ pañcamahābhūtānīti । etāvadeva sakalamvikārajātaṃ । prakṛtisvarūpānvayī ca vikāraḥ । tadyathā mṛdvikāraghaṭādikaḥ । atrocyate ।
[322,iii_322,v]	sukhādyabhinnarūpatvānnālādeścet sakṛdagrahaḥ । bhinnāvabhāsinorgrāhyañcetasostadabhedi kiṃ ॥ ॥ sukhādirūpapradhānarūpā eva sukhādaya iti kuta etat । tadrūpānvayadarśanāditi cet । tathā hi । mṛdvikārāstadanvayino dṛśyante । nanvanaikāntikametat । bherīdaṇḍasaṃyogādupajāyate śābdo na ca bherīdaṇḍarūpānvayī । yadyapi vāyoraṇūnāṃ śabdasya śabdatvāpattiriṣyate । tathāpi na siddhametat । atha mṛdvikāravat samānajātīyamatrāpi kāraṇaṃ parikalpyate । evantarhi yatkiñcit kāryantadrūpaṃ tatsarvamvijātīyād yathā śabdādi । kāryañca ghaṭādistadapi vijātīyādeva । kulālādikañca vijātīyaṃ । satsajātīyādeva sakalamudayavaditi na vyāptiḥ । sajātīyavijātīyādvodayavaditi viparyayasiddhiḥ । nāsahāyaṃ sajātīyaṃ kāraṇandṛśyate kvacit ।
[322,vi_322,vii]	atha sakalameva sukhādyanvitaṃ dṛśyate । tena sukhādisvabhāvameva kāraṇaṃ mṛdvikārāṇāṃ mṛtpiṇḍavat । uktamatra । sahāyasyāpyaparasya kāraṇatvāt । tatsamānāsamānajātīyaṃ prasaktaṅkāraṇamiti na pradhānasiddhiḥ । api ca । sukhādīnāmapi grāhyatādyanvayādaparaṃ grāhyaṃ pradhānaṃ sidhyati । tataḥ paryante grāhyatāvastutvamityādi kāraṇaṃ syāt । atha tadapi sukhādyātmakaṃ । sukhādyātmakatvādanvayinaḥ padārthāditvasya । evantarhi ghaṭādyātmakatvāt sukhādīnāṃ ghaṭādyātmakatvaṃ pradhānasya prasaktaṃ । atheṣyate eva sarvātmakatvantasya । yadi sarva eva vikāragrāmaḥ pradhānātmani tenaivātmarūpeṇa parasparavyāvṛttena vedyate ka ivātra prakṛtivikārabhāvaḥ । āvirbhāvatirobhāvamātrakamiti cet āvirbhāvo vikārastirobhāvaḥ prakṛtiḥ । koyamāvirbhāvo nāma koyantirobhāvaḥ । vyaktirāvirbhāvo nāma । koyantirobhāvaḥ । vyaktirāvirbhāvastadabhāvastirobhāva iti cet । keyamvyaktiḥ । dṛśyātmatā । tadabhāvonupalabdhistirobhāva iti ।
[322,viii_323,ii]	nanu siddhasvabhāve pramāṇe na tasyānupalabdhiriti śakyam । asiddhau tvabhāva evotpattiriti na pradhānasiddhiḥ । yadi cānupalabdhā ghaṭādayaḥ pūrvamevaṃ bhūtā eva tiṣṭhanti kimpradhānakāraṇaparikalpanena । sukhādirūpataivaiṣāṃ pradhānamiti cet । na । sukhādirūpatāyā bhedena grahaṇāt । bhinnāvabhāsi manogrāhyañca kathamabhinnaṃ । api ca । tasyāviśeṣe bāhyasya bhāvanātāratamyataḥ । tāramyañca buddhau syānna prītiparitāpayoḥ ॥ ॥
[323,iii_323,iv]	yadi bāhyanīlādirūpā eva sukhādayaḥ । na tarhi nīlādivadeva bhāvanāviśeṣataḥ prītiparitāpādiviśeṣasambhavaḥ । na khalu nīlādisvarūpanirbhāso bhāvanāviśeṣato viśiṣyamāṇa upalabdhaḥ । tathā ced bhāvanānvayameva sakalamāntarambāhyañceti bhāvanābalaprabhavamatattvameva sakalaṃ jagadityāpatitaṃ । bahīrūpeṇa ca pratibhāsaprasaṅgo yadi bāhyaḥ sukhādayaḥ । bhrāntiriyamiti cet । na । bhrāntikāraṇādarśanādabādhanācca । sukhādyātmatamayā buddherapi yadyavirodhitā । sa idānīṅkathambāhyaḥ sukhādyātmeti gamyate ॥ ॥
[323,v]	syādayabhiprāyaḥ । pradhānapariṇatisvabhāvā yathā śabdādayastathā buddhirapi । ata ātmanā buddhirūpasukhādivedane niyamenābahīrūpavedanaṃ । bhāvanātāratamyato buddhitāratamye sukhādīnāmapi tadātmanā tāratamyaṃ । bhāvanā hi nāmāhaṃkāramanaḥpravarttitā । sa cāhaṅkāro buddhāvahamiti । manasaśca saṅkalpātmakatvāt saṃkalpakamana eva bhūyo bhūyo bhāvanā । tato buddhiḥ sātvikāhaṅkāraparādhīnāṃ sukhātmatāpratipannā satī tathā prakāśate । yadyevambāhyarūpāḥ sukhādaya iti kathamavagatiḥ । bāhyānāmapi śabdādīnāṃ pradhānapariṇatirūpatvādityapi na saṅgataḥ samādhiḥ ।
[323,vi_323,vii]	etadeva kuto jātaṃ pradhānapariṇāmataḥ । śadhdādyāḥ sambhavantyete na tadrūpānvayekṣaṇaṃ ॥ ॥ yadi śabdādīnāṃ buddhivat sukhādyanvayaḥ pramāṇato'vadhāryeta tadā kāraṇānvayi kāryamiti tathābhūtakāraṇajanyatāṃ jānīyājjagannivāsī janaḥ । sukhādirūpapradhānavipariṇatereva tathā niścaya iti cet । itaretarāśrayaṇamevaitat । tathā hi ।
[323,viii_323,x]	pradhānapariṇāmitve jñāte'sya syāt sukhāditā । sukhāditā parijñānācchabdādestattvaniścayaḥ ॥ ॥ pradhānapariṇāmitve śabdādīnāṃ sukhādyanvayaḥ । sukhādyanvaye ca niścite pradhānapariṇatirūpatetyekāsiddhāvubhayasyāprasiddhiḥ । api ca । yadi nāmāgnipariṇatirūpatā dhūmasya tathāpi kintasyojjvalatvaṃ prasidhyati । pratyakṣabādhitatvānnaivamiti cet । samānaṃ śabdādiṣu ।
[323,xi_323,xiii]	syādetada । yadi śabdādayo na sukharūpāḥ syusteṣāṃ grāhikā na buddhiḥ syād bhinnajātīyayorgrāhakatā'yogāt । atrocyate । agrāhagrāhakatvācced bhinnajātīyayoḥ pumān । agrāhakaḥ syāt sarvasya tato hīyeta bhoktṛtā ॥ ॥ na hi pumān śabdādisamānajātīyastasyāpradhānātmakatvāt । sukhādīnāntu viparyayāt । bhavatu tasyāgrāhakatvamiti cet । na । bhoktṛtvābhāvaprasaṅgāt । bhoktā hi puruṣa iṣyate । na cānubhavādaparaṃ bhoktṛtvaṃ ।
[324,i_324,iv]	kāryakāraṇatānena pratyuktā ; kutaḥ । ' kāryakāraṇe । grāhyagrāhakatābhāvād bhāvenyatrāpi sā bhavet ॥ ॥ buddhiśabdādisukhe grāhyagrāhakatāyā bhāvādeva । yato nīlādiḥ svākārārpaṇena buddhijananād grāhyo nānyathā grāhyatā kāryakāraṇatābhāvāt । tato grāhyatayaiva kāryakāraṇatā sidhyati । sā ca grāhyatā kāryatvadāyikā puṃsyapi śabdādīnāmiti । sa cāpi kāryanteṣāṃ bhavet । na tathetyanekāntaḥ ।
[324,v_324,vi]	athavā kāryakāraṇatānena pratyuktā asiddhatvādityāha । akāryakāreṇa buddhisukhe grāhyagrāhakatāyā bhāvāt । na hi yatra grāhyagrāhakabhāvastatra kāryakāraṇabhāvaḥ । puruṣaśabdādisukhayoriva । atha buddhisukhādīnāṃ grāhyagrāhakamāvādeva kāryakāraṇabhāvaḥ । tatvādeva tarhi sā kāryakāraṇatā । evaṃ sati puṃsyapi kāryatāprasaṅga ityaniṣṭamanaikāntikatā vā tenaiva ।
[324,vii_324,xii]	athavā na kāryakāraṇe buddhisukhe grāhyagrāhakatāyā abhāvāt । bhāve vā sānyatrāpi bhavet । tasmāt ta āntarā eva ; samvedyatvācca cetanāḥ । kutaḥ । samvedanaṃ na yadrupanna hi tat tasya vedanaṃ ॥ ॥ bāhyatve pramāṇābhāvādāntaratvenaiva samvedyamānatvāt । yad yathā vedyate vastu tat tathaivopagamyate । samvedanamvinā nāsti bhāvānāmbhāvanirṇṇayaḥ ॥ ॥
[324,xiii]	na hi yad rūpaṃ samvedananna bhavati tat tasya vedanaṃ । na ca sukhādīnāmbāhyarūpānurūpamvedanam । anyathā vedanamanyathā padārtha iti na yuktaṃ । na hi nīlasya vedanampītasyeti yuktaṃ । tathā samvedanaṃ svavidrūpatayā pravarttamāne svavidrūpatāmevāvedayate । na hi pareṇa pratīyamānāḥ sukhādayo vedyaṃte । rūpādayastu cakṣurādivatyā vedyanta ityasamvedanarūpāḥ । athavā nirākāraṇe na gṛhyante sukhādayastataḥ sukhākāreṇaiva vedyanta iti sukhākāratā vijñānasya siddhā । tadantargataṃ sukhambodharūpameveti siddhaṃ । ghaṭādivadeva tarhi sukhādayopi bāhyāssyuḥ । na yuktamevaṃ । ghaṭādyākārasya vijñānātmabhūtasyāpi paropadhānenotpatterbhāvanāyāstatra vyāpārāpratīteḥ । sukhādyākārasya bhāvanābalataḥ prakṛṣyamāṇatvānna paropadhānādhīnatā ।
[324,xiv_325,iii]	nanu bhāvanādhīnatāyāmapi na samvedanarūpatā sukhādīnāmatatsvabhāvenānubhavena vedanāt । na hi bhāvanātaḥ prakṛṣyamāṇā api sukhādayaḥ samvedanarūpāḥ । atrocyate । atatsvabhāvonubhavo bauddhāṃstān samavaiti cet । svasamvedanatve hi sati bodharūpatā sukhādīnānna pareṇātmanā'tadākāreṇa । ataḥ kāryatāpi na bhavati puṃsaḥ । tadākāratotpannatvena tasya kāryatā bhavet । na cāsāvasti tasyātadākāratvāt । atatsvabhāva eva hi buddhyantargataṃ sukhādikamanubhavo veti samavaiti vā । tataḥ samavāyasambandhādekatvābhimānaḥ samvedanasya buddheśca । mukt‌vādhyakṣasmṛtākārāṃ samvittimbuddhiratra kā ॥ ॥ keyaṃ buddhiḥ । adhyavasāyaḥ । kimidaṃ samvedanaṃ । anubhavaḥ ।
[325,iv]	nanu bhede pramāṇe satyevamucyate । adhyavasāyaḥ samvedanamiti ca paryāyamātraṃ । viṣayākāratā'samvedanātmikā buddhiḥ । anākārasamvedanaṃ bodharūpamiti cet । anākāraṃ samvedanamiti nātra pramāṇaṃ । apratyakṣā samvit‌tena pramāṇābhāva iti cet । anākārasamvedanamiti nātra pramāṇaṃ apratyakṣā samvit tena pramāṇabhāva iti cet । na । abhyupagamasyāhetutvāt । na hi pratyakṣābhāvenumānamapi । tatobhyupagama eva na yuktaḥ । athāparaṃ samvedanamvinā sukhādīnāmavedanaprasaṅga iti cet । svasamvedanatayā vedane ko virodhaḥ । tāvataiva ca samāpto vyavahāra iti vyarthamaparaṃ ।
[325,v_325,vii]	athāpi syād । yadi samvedanamaparanneṣyate tadā mokṣāvasthāyāṃ । sukhaduḥkhavinirmukto kathaṃ mukto bhaviṣyati । svabhāvasya parityāge dharmilopaḥ prasajyate ॥ ॥ na hi svātmā hātuṃ śakyaṃ । vyatiriktāstu sukhādayo vivekādhyāropagocarīkṛtāḥ śabdā eva hātuṃ yadi nāmābhedenedanīntanāvasthāyāmpratīyante । yadi nāmedamiṣṭantathāpi pramāṇāprasiddhanna sidhyati । na hīṣṭammama na sidhyatītyapramāṇakortho bhavati siddhaviṣayaḥ । na ca kāraṇānīṣṭimanuvarttante । na cāsyārthasya kāraṇamastīti pramāṇamatra kiñcat । idānīmeva bhāvanāptau leśasya hānidṛṣṭeḥ । samvedanāntaramevedānīntathā bhūtamupajāyate na tu sukhādessamvedanād bhedāvagamaḥ । evaṃ muktāvasthāyāmapīti na virodhaḥ । tasmāt ।
[325,viii_325,ix]	tāṃstānarthānupādāya sukhaduḥkhādivedanaṃ । ekamāvirbhavad dṛṣṭannadṛṣṭantvanyadantarā ॥ ॥ nanu buddhisukhadukhādaya iti vyapadeśabhedādeva bhedonyathārthabhedamantareṇa kathamvyapadeśabhedaḥ । na । ekamevedaṃ harṣaviṣādādyanekākāravivartamyaśyāmaḥ । tatra yatheṣṭaṃ saṃjñāḥ kriyantāṃ । avasthābhedapratyāyanārthameva bhedavyapadeśaḥ । vījāṅkurapatranāḍavyapadeśavat ।
[325,x_325,xi]	saṃsarggādavibhāgaścedayogolakavahnivat । bhedābhedavyavasthaivamutsannā sarvavamtuṣu ॥ ॥ yadi dṛṣṭāntostītyetāvataiva saṃsṛṣṭadvayametaditi pramāṇamantareṇaiva kalpyate । tathā sati sarvatraikākārapratipatti ke stambhādau naikatvaprasiddhiḥ । ekatāprasiddhau ca tatsamudāya rūpasyānekatvasyāpi na prasiddhirityutsīdet sakalabhāvavyavasthā । ekānekavyatirekeṇa bhāvasyābhāvāt । tathā hi ।
[325,xii_326,ii]	abhinnavedanasyaikye yannaivantadvibhedavat । sidhyedasādhanatvesya na siddhambhedasādhanaṃ ॥ ॥ tasmādekāsiddhau dvayorapyasiddhiḥ । tasmādabhinnavedanameva tadviparyayādanekamiti yuktaṃ । sāṃ khya sya tu । bhinnābhassitaduḥkhādirabhinno buddhivedane । abhinnābhe vibhinne ced bhedābhedau kimāśrayau ॥ ॥
[326,iii_326,v]	ityantaraścokaḥ । athāpi syād । yathā vedanācetānādīnāñcaittānāṃ mahābhūmikādīnānna parasparambheda upalabhyate । athavānupalakṣaṇepi bheda iṣyate । tathā buddhisamvedanayorapi kinneṣyate । abhinnavedanamekamiti cittaparikarabhūtaścaitairanekāntaḥ । tatraidamucyate । tiraskṛtānāṃ paṭunāpyekadā bhedadarśanāt । pravāhe citacaittānāṃ siddhā bhedavyavasthitiḥ ॥ ॥
[326,vi]	naivamabhyupagamyate । cittebhyaścaitasā nānyā iti vacanāt । abhyupagamya parihāraḥ । yadyapyekena paṭutaravṛttinā cetanāditiraskṛtaṃ na paṭutaropalabdhiviṣayastathāpyanyadopalabdhiviṣaya iti bhinnameva vedanāditaścetanādikam । anyadā svarūpeṇopalakṣamāṇatvāt । dinakaranikaraparākṛtasvaprakāśanaśaktikamiva tārakānikurumbaṃ na tadā nāsti । na tvevaṃ buddhisamvedanayorekadāpi vivekasya spaṣṭagrahaṇaṃ । caitasānāntu kadācit kasyacit prakaṭībhūtasya grahaṇaṃ ।
[326,vii]	nanu vikalpapratyaya eva nimittagrahaṇādikamupalabhyate nāvikalpake । na । tatrāpi santyeva caitasāḥ । tathā hi । kadācidanubhavānantaraṃ nimittavikalpaḥ kadācididaṃ kariṣyāmītyādi vikalpaḥ । tatonubhavānusārivikalpatovasīyate santyavikalpā api caitā iti । tata eṣāṃ bhede yuktileśopi vidyate naiṣopi buddhisamvedanayoriti paramārthaḥ ॥ ॰ ॥
[326,i_326,iii]	prāguktaṃ yogināṃ jñānanteṣāntad bhāvanāmayaṃ । vidhūtakalpanājālaṃ spaṣṭamevāvabhāsate ॥ ॥ caturāryasattyaviṣayaṃ yogināṃ jñānaṃ prāguktaṃ । kuto hetostad bhavatītyāha । bhāvanāmayaṃ bhāvanāhetukaṃ bhāvanābalena ca spaṣṭābhaṃ । spaṣṭābhatvādevāvikalpakaṃ । tataḥ pratyakṣaṃ । nanvarthasya sāmarthyena samudbhavād varttamānārthaviṣayamāvikalpakamiti yuktaṃ । atītānāgataviṣayasyāvidyamānaviṣayasya ca kathambhāvanāmātrādavikalpakatā । bhāvanāpyeva bhūtakāryasamarthaiveti darśayati avidyamānaviṣayepi । athā hi ।
[326,iv_327,i]	kāmaśokabhayonmādacaurasvapnādyupaplutāḥ । abhūtānapi paśyanti puratovasthitāniva ॥ ॥ na hyabhūtaviṣayaṃ samvedanamarthasāmarthyata upajāyate । na ca tat savikalpakaṃ puraḥsthitatvena darśanāt । tathā ca sākṣātkaraṇakāratayā'vikalpakaṃ pratyakṣaṃ । atha savikalpakamapi sat spaṣṭābhannāvikalpakamiti cet । tanna । na vikalpānubaddhasya spaṣṭārthapratibhāsitā । svapnepi smaryate smārttaṃ na tat tādṛgarthavat ॥ ॥
[327,ii]	vikalpasya parokṣaviṣayameva rūpamiti pratipāditaṃ । tacca yadi na syāt tadeva savi । kalpakanna bhavet । svapnepi vikalpāḥ parokṣaviṣayākārāḥ samvedyante । ) na ca te spaṣṭāvabhāsinaḥviplavabalāttu spaṣṭatāyānna kiñcit svapnādiṣvaspaṣṭaṃ bhavet । dṛśyante ca spapnenubhūtasmaraṇākārā vikalpāstasmānna viplavād vikalpasyāpi spaṣṭatā । tato nirvikalpa eva parisphuṭākāraḥ pratyayaḥ ।
[327,iii_327,iv]	atra vaibhāṣikā āhuḥ । nanu vastuni pramāṇaprasiddhe bhāvanābalāt spaṣṭābhateti yuktaṃ । bhāvanayā'vidyākāluṣyāpagame svena rūpeṇārthasya pratibhāsanāt । avidyamāne tu na svarūpāmiti kasya pratibhāsaḥ । yogināntvatītānāgataviṣayajñānamatītānāgatasya vidyamānatvāt । atrāha । aśubhā pṛthivīkṛtsnādyabhūtamapi dṛśyate । spaṣṭābhannirvikalpañca bhāvanābalanirmitaṃ ॥ ॥
[327,v]	atattvamanaskāratvādaśubhādīnānnākāśe pṛthivyādīnāṃ sambhavaḥ । atha pṛthivyādayovi vidyante yogipratyakṣaṇe dṛśyamānatvāt । na bhāvanāmātrata eva yogī bhavati । api tu śrutamayena jñānenārthān gṛhītvā yukticintāmayena vyavasthāpya bhāvayatāntanniṣpattau yadavitathaviṣayantadeva pramāṇantadyuktā yoginaḥ । tathā ca śamathavipaśyanāyuganaddhavāhī mārgo yo ga iti vacanaṃ ।
[327,vi]	tatra yogināṃ yadyapyamī pratibhāsante tathāpi kāryārthamasāvatattvarapaiva bhāvanā tato'tattvarūpeṇaiva teṣāmamī pratibhāsante । tena yadi yogināmatattvarūpatayā pratibhāsatante kathantāvatā sattvaṃ । tatsmādatattvarūpataiva teṣāṃ yogipratyayapratibhāsanāmapi । na hi pratibhāsamātrāt tattvamapi tu parīkṣātaḥ । na ca kalpanāmātrādudayamāsādayantī bhāvanā tattvapratipattihetuḥ pramāṇabalāyātā tu tathetyekānta eṣaḥ । tathā hi ।
[327,vii_327,x]	bhāvanāmātrabhāvitvamatattvamiti gīyate । vastuddhārapratītestu vastunirṇṇaya iṣyate ॥ ॥ bhāvanāmātratastu । tasmād bhūtamabhūtamvā yad yadevābhibhāvyate । bhāvanāpariniṣpattau tat sphuṭākalpadhīphalaṃ ॥ ॥ na hi sadeva bhāvyatenyasyāpi bhāvanāgocaratvāt । tato yadi yadevābhibhāvyate tat tat sphuṭākalpadhīphalamevābhibhāvanaṃ । bhāvanāpariniṣpattau । na hi bhāvanānyathā bhavantī dṛśyate ।
[327,xi_327,xii]	tatra pramāṇasamvādi yat prāg niṇarṇītavastuvat । tadbhāvanājaṃ pratyakṣamiṣṭaṃ śeṣā upaplavāḥ ॥ ॥ yat khalu bhāvanābalabhāvitvepyavisamvādasambhavi prāg‪nīrṇṇītavastu paralokacaturārya‫‭sattyādikaṃ tadviṣayameva pratyakṣaṃ । na tu kāmādiviṣayaṃ । tadvispaṣṭābhatayā nirvikalpakatvepyupaplava eva । etena svapnādijñānānāmvisamvādināmapratyakṣataiva ।
[328,i_328,iii]	nanu bhāvanābalājjñānapratyakṣamiti sakalatīrthyasaṅgatasamvedanapratyakṣatāprasaṅgaḥ । nahi teṣāṃ bhāvanā nāstiti śakyametat । tathāhi । lokasādhāraṇo yorthaḥ kasyacit sambhavedasau । iti kinniyamo nyāyamanatikramya varttate ॥ ॥ tataśca teṣāmapi tī rtha karāntarāṇāṃ bhāvanāprabhavapratyakṣaprasiddhā svaprakriyā prapañcāntargatāḥ padārtharāśayo na bhavantīti kuta etat । tataśca tadupadeśatopi vartitavyaṃ । anumānādinā bādhanānneti cet । na ।
[328,iv_328,vi]	atīndriyā na samvedyān paśyantyārṣeṇa cakṣuṣā । ye bhāvān vacananteṣānnānumānena bādhyate ॥ ॥ athaitadeva na jñāyate tairidandṛṣṭamiti । yadi paśyanti na bādhyata etad vacanaṃ । yadyevambhagavatāpi vyajñāyi satyādikamiti kuta etat । tadasat । tāthāgate hi vacasi pramāsamvāda īkṣyate । pramāṇabādhā tvanyeṣāmato draṣṭā tathāgataḥ ॥ ॥
[328,vii_328,x]	nanu pauruṣeyampramāṇamapramāṇamevātīndriyerthe । tatkathantena sādhanambādhanamvārthasyātīndriyasya । samānaviṣayā yasmād bādhyabādhakatāsthitiḥ । atīndriye ca saṃsāri pramāṇanna pravarttate ॥ ॥ yogijñānenāpi teṣāmbādhanameva । tathā hi । tāthāgatamvacasteṣāmvirodhena vyavasthite । tadvacohetuvijñānabādhitatvaṃ prakāśayet ॥ ॥
[328,xi_328,xiv]	tadetad viparyayepi tulyaṃ । tadasat । yataḥ । atīndriyārthaṃ kathayet kevalaṃ yadi vedakaḥ । tadvacastaḥ pravartteta na kaścidapi paṇḍitaḥ ॥ ॥ atīndriyārthaṃ hi vacaḥ sarveṣāmeva vidyate । parasparaviruddhañca tatastatrāpravarttanaṃ ॥ ॥ tasmāt paraṃ pratipādayatā śakyapariccheda evetaraiḥ pratipādayitavyāḥ । asambhavānnaimiti cet । yogijñānamapi tatra kutaḥ sambhavatīti cintyametat ।
[328,xv_328,xviii]	vedaḥ svabhāvasiddho vā yogī tatpratipādakaḥ । iti cernnirṇṇayo bhāve vastunyatra pramā kutaḥ ॥ ॥ atha śabdaparicchado nopādeyastadarthināṃ । ityayuktanna duḥkhasya vicchitterapradhānatā ॥ ॥ na khalu sakaladuḥkhavyapagamo nopādeyaḥ । tathā hi । ātmātmīyagrahāveśājjantūnānduḥkhasaṅgatiḥ । tasya vyapagame sarvvaduḥkhānāṃ pralayodayaḥ ॥ ॥
[328,xix_328,xxiii]	sukhānāmapi cedevanduḥkhābhāvaḥ paraṃ sukhaṃ । yadi samvedayannāste sadā duḥkhaviparyayaṃ ॥ ॥ tataḥ paramṛpādeyaṅ kimanyad yuktisaṅgataṃ । pradīpasyeva nirvāṇamiti cennāpramāṇakaṃ ॥ ॥ idaṃ । yataḥ । dāhacchedādinā jñānaṃ vicchettuṃ hi na śakyate । tataḥ prabandhāvicchedādāsta eva nirākulaṃ ॥ ॥ tāmavasthāṅgatasyāsya vaimukhyaṃ syād vivekataḥ । udvejanīye vaimukhyaṃ yadi kasmin virodhitā ॥ ॥
[328,xxiv_329,i]	śamatādarśinastasya vaimukhyamapi kiṅkṛtaṃ । nāsya pīḍākṛtaḥ kecit samādhibalabhāvinaḥ ॥ ॥ kṣud‪duḥkhādisamādhānāt sarvvameva pratyīyate । śastrādipīḍāpi tataḥ sarvvaivāsya pratīyate ॥ ॥ bhāvanābalataḥ sarvva śauryadheryādi sambhavi । dhṛtimvinā hi nāhāraḥ kasyacit paripuṣṭaye ॥ ॥ dhṛteryogāt tu yaḥ kaścidāhāraparipuṣṭaye । vināpi caivamārādasyāthasyāptisambhavaḥ ॥ ॥
[329,ii_329,v]	janmāntarādisamvittirabhyāsādeva jāyate । tataḥ karmmaphalajñānaṃ tataḥ sarvvasya vedanaṃ ॥ ॥ kāryakāraṇabhāvasya viśeṣeṇa viniścaye । atītānāgatajñānamasya bhāvi parisphuṭaṃ ॥ ॥ bhāvanāvalato jñānambāhyānāmapi bhāvi cet । tadetadiṣyatesmābhiḥ sarvvākārantu tāyināṃ ॥ ॥ sthiramadhyākṣaṇambhāvanairātmyādipravedanaṃ । rāgādivyākulatvānna tīrthyānāmvedanantathā ॥ ॥
[329,vi_329,ix]	evambhūtārthavacasastatkartturjñānavad gatiḥ । pariśuddhamvaco nāsti pariśuddhavidamvinā ॥ ॥ svatarkānusmṛtereṣa prapañco kcasāṃ yadi । bhāvanājñānamapyasti sadarthonādaro na hi ॥ ॥ tatosya vītarāgatve sarvārthajñānasambhavaḥ । samāhitasya sakalaṃ cakāstīti viniścitaṃ ॥ ॥ sarveṣāmvītarāgāṇāmetat kasmānna vidyate । rāgādikṣayamātre hi tairyatnasya pravarttanāt ॥ ॥
[329,x_329,xiii]	tannivṛttau tatasteṣāṅakṛtārthātmābhimānināṃ । yatno naivottarastāvad viśrāntisukhalipsayā ॥ ॥ punaḥ kālāntare teṣāṃ sarvvajñaguṇarāgiṇāṃ । alpayatnena sarvajñatvasya siddhiravāritā ॥ ॥ pradīpasyeva nirvāṇamiti cet tanna sambhavi । niṣkleśe hyātmani kutastasya vairāgyasambhavaḥ ॥ ॥ prekṣāpūrvakṛtastasya tadādhikyena vāñchitaṃ । yadi tasyāpi kiṃ hānimasau vāñchāyanā dṛtaḥ ॥ ॥
[329,xiv_329,xvii]	na vītarāgasya sukhaṃ yoṣidāliṅganādijaṃ । vītadveṣasya tu kutaḥ śatrusenā vimardajaṃ ॥ ॥ vītamohasya na sukhamātmīyābhiniveśajaṃ । tataḥ kintādṛśā tena kṛtyammokṣeṇa janmināṃ ॥ ॥ tadetadasadavetthaṃ madyapānādi cintyatāṃ । madyapānādisukhaṃ dvijā nātrāsti santataṃ ॥ ॥ purīṣabhakṣaṇasukhannāgakroḍajanmināṃ । āmamāṣamāsiddhi sukhannaivāstyarakṣā ॥ ॥
[329,xviii_329,xxi]	svāmiprasādādisukhaṃ kimabhṛtyasya vidyate । śirasastāḍanasukhannādāsasya vikāśayat ॥ ॥ iti sarvamidaṃ prārthy‪māyātamadhimuktiṣu । nāpārasīke mātrādiśroṇīsaṅgama ipi ॥ ॥ aprāptasya cāvīciṃ tadviyogasukhaṃ kvacit । tato narakapātādi savaṃmiṣyeta janmibhiḥ ॥ ॥ atha viśiṣṭamiṣyate sukhantathā sati tadevāsmadīpsitamāyātaṃ । atha sarvavedanasya kathaṃ sambhavaḥ kathamvā tatra samvādaḥ । kathamvā sakalavedane sakalarāgādiparacittasākṣātkaraṇena rāgāditādayo doṣaā ityāha ।
[329,xxii_329,xxiv]	anekopāyamadbhāvāt kālavaipulyayogataḥ । abhyāsāt sarvavittvasya prāptirasyeti yuktimat ॥ ॥ asaṅ‪khyepakalpatayābhyāso hi kintadasti yanna prāpayati । samvādastu punarasmākaṃ sarvavedanamprati nāstotīṣyata etraitat । tathā coktaṃ । asarvavit sarvavidaṃ kaḥ kathaṃ tvāmavabhātsyate । svayamviditamāhātmyavistarāya namostute ॥ ॥
[329,xxv_329,xxvii]	nāsarvajñaḥ sarvajñaṃ jānīte । tathā । mā bhikṣavaḥ pud‪galaḥ pud‪galaṃ praviṇotu । ahamvā praviṇuyāṃ yo vā syānyadvidha iti । sarvavedate tu sarvātmanā parasantānarāgādivedane rāgādimattvamiti na sat । tathāhi । parasantānasamvittau vītarāgitvavedane । tasya rāgitvamapyastītyetadatyantadurghaṭa ॥ ॥
[329,xxviii_330,i]	yadaivāsau rāgī pararāgavedane tathā paravītarāgavedane vītarāgopi । ubhayamapi tadaiveti cet । na । ekanāpyanubhūtatvābhāve rāgo kathammataḥ । taṭasthasya hi samvitto na rāgitvādisambhavaḥ ॥ ॥ tathā hi na ghaṭavedane ghaṭī bhavati । evaṃ rāgādayopi parasantānāntargatāstaṭasthatayāvagamyamānā na rāgitvannirvarttayanti ।
[330,ii_330,v]	atha sarvātmanā vedane yathā svayamvettyasau tathā yogyapīti na rāgitvahāniḥ । tadayuktaṃ । tadrṛpeṇaiva vedyatve svayaṃ rāgitvasambhave । kathamapyavyavasthāpyaṃ pararāgādivedanaṃ ॥ ॥ na hi tadātmānanupraveśe pararāgādivedanaṃ । sa evātmīyo rāga iti । ayamapyaparo doṣa iti cet । tathā hi । taṭasthatvena vedyatve tattvenāvedanaṃ bhavet । tadātmanā tu vedyatve rāgitaiva prasajyate ॥ ॥
[330,vi_330,ix]	tadasat । tathāhi । rāgādinā parasthena tasya vāk‪kāyavikriyā । parasthā na bhavattheva tasya rāgādivāsanā ॥ ॥ vāsanāsāmarthyāyāto hi rāgo rāgitamāvahati na paravāsanābalāyātaḥ siddhopasthāyi tayā samvedyamānaḥ । nanu svarūpasamvedane romāñcadikāyavikāropi kasmādasya na bhavati vacanavikāraśca । na sadetat ।
[330,x_330,xii]	kāyavācorvikāroyaṃ vāsanābalasambhavī । prahīṇavāsanasyāsya dvayorapi na sambhavaḥ ॥ ॥ nanu bhāvanābalādeva paracittavedanaṃ bhāvanā saṃskāraśca vāsanā । tatra bhāvanāsaṃskārasambhave kathanna vāsanā nahi bhāvanāvāsanāyāḥ kaścidviśeṣaḥ । na yuktametat । tathā hi । gamakasya viśeṣasya tātparyeṇopalakṣaṇe । viśeṣapratibhāsosti paracittasya vedane ॥ ॥
[330,xiii_330,xvi]	liṅgaviśeṣopalakṣaṇe hi tatra bhāvanāvyāpāraḥ । na ca tatrārthasya gamyasya bhāvanā । satyāmvā nātmasambandhitayā । tatastatra vāsanā'bhāvāt pratibhāsepyarāgitā । anenāśucirasādivedanepi doṣaḥ pratyuktaḥ । apavitratvayogaḥ syādindriyeṇāsya vedane । karmajena na cānyena bhāvanābalabhāvinā ॥ ॥ bhāvanābalād rasanamutpādya yadi vedanamadoṣa eva tadā । nahi svapne'gamyāgamane doṣaḥ । asattyatā tasya tenādoṣa iti cet । samvāde sati kathamasattyatā ।
[330,xvii_330,xx]	yadā māturapi svapnastathābhūtastadā bhavet । tadāgamyāgatau doṣo bhavataḥ kinna sambhavī ॥ ॥ tasmāt paramatamasat । krameṇa vedane'nādivastuno vedanaṃ katham । iti cennākrameṇaiva sarvārthānāṃ pravedanāt ॥ ॥ yathā sakalaśāstrārthaḥ svabhyastaḥ pratibhāsate । manasyekakṣaṇenaiva tathānantādivedanaṃ ॥ ॥
[330,xxi_330,xxii]	yathā hi śāstrārthaḥ svabhyāsata ekakṣaṇa eva manasi pratibhāti । tathānādyanantavedanamapi । parimāṇavattvācchāstrasyeti cet । na parimāṇavaditi pratibhāsanamapi tvabhyāsāt । tat sakalaṃ śāstrābhidheyaṃ pratibhāsitaṃ tena smaraṇe pratibhātīti cet । na । apūrvasyāpi śāstrārthasya bhāsanāt । nanu śāstrārthaḥ parasparaṃ sambaddhastatra kenacit pratyāsattinimittenāparamapi pratibhāti natvevamanādyanantānāmiti kathamapūvasya pratibhāsa iti sarva samānaṃ । tathā hi ।
[331,i_331,ii]	kāryakāraṇasambandhavinābhūtā na vidyate । pratyāsattiḥ padārthānāmvyavahārepyasau na kiṃ ॥ ॥ kāryakāraṇabhāvo hi padārthānāṃ śāstre pratyāsattistato pūrvasya pratibhāsanaṃ । evaṃ ca vyavahārepi tulyaḥ । tathāhi । ayamasya vikāra evaṃbhūtenāsya kāraṇena bhavitavyaṃ । tacca kāraṇamiyatkāryāṇāṃ pāramparyeṇa janakaṃ ।
[331,iii_331,vii]	īdṛśānyasya pūrvāṇi yenāsya sahakāriṇaḥ । na santi santi vetyetat paracittavidīkṣate ॥ ॥ pūrvajanmādivittau ca pāraṃparyāt parasparaṃ । sambaddhaṃ sarvathā vetti tataḥ kalpāntarāṇyapi ॥ ॥ kalpāt kalpāntarotpattau kāryakāraṇatā vidā । vetti sarvaṃ jagattatvaṃ tasya cāvāntarasthitiṃ ॥ ॥ iti sakalapadārthavedanaṃ sakalanayānavadhūya darśitaṃ । iha nayamanusṛtya yatparantadapi sukhena paraiḥ parīyatāṃ ॥ ॥
[331,i]	yadi bhāvanābalataḥ spaṣṭākāraṃ pramāṇaṅ kalpanājñānanna tarhi pramāṇaṃ spaṣṭākārasyābhāvāt । athārthe'spaṣṭākārateṣyatenyathā na pramāṇaṃ । svarūpepi tarhīṣyatāṃ । na । svarūpantadeva spapṭākāramarthastu na tathā । tataḥ svarūpe tannirvikalpakamarthe tatsavikalpakamiti smaraṇam । arthasmaraṇaṃ svarūpe pratyakṣaṃ । kuta etat । svarūpe tadabhrāntamarthe bhrāntamiti । svarūpasyānanyasamvedyatvāt । pararūpasya tu vedanāntareṇa । tatastena tasyānyathā vedanād bādhā tato bhrāntiḥ । nahi svarūpe smaraṇasya saṃbhavastadaiva tasyotpattervedanācca । yadi ca svarūpamapi pūrvamāsīdidānīṃ nāstīti nedānīṃ smaraṇambhavet । atha tenaivedānīṃ smaraṇaṃ tadidamāyātaṃ mṛtenāpi kukkuṭena vāsitavyaṃ । ata evāha ।
[331,ii_331,viii]	kalpanāpi svasamvittāviṣṭā nārthe vikalpanāt । svarūpasyāvikalpatvāt parokṣatvāprasiddhitaḥ ॥ ॥ tenaiva tasya grahaṇe sākṣātkaraṇasaṃbhavāt । ata eva samvedanaṃ pratyakṣamuktaṃ । yataḥ । śabdārthagrāhi yad yatra tajjñānantatra kalpanā । svarūpaśca na śabdārthastatrādhyakṣamatokhilaṃ ॥ ॥ savikalpasyetarasya ca svarūpanna śabdārtho na sāmānyanna paramārthaviṣayaḥ । tathā sati śabdāyojanā'bhāvāt sāmānyasaṃsargābhāvāccāvikalpaṃka । śabdārthagrāhi ca jñānaṃ kalpanā । tasmādavyaktaṃ । spaṣṭābhatā kathanna bhavati । spaṣṭameva tatkimucyate neti yataḥ । tadrūpasya parityāgādaspaṣṭamiti gīyate । svarūpasya parityāgaḥ kathamityavagamyatāṃ ॥ ॥
[331,ix^1]	nahi svarūpantyaktuṃ śakyaṃ । tatparityāge samvedanannāstītyuktaṃ । tathā ca na svarūpasamvedanaṃ na parasamvedanamiti sarvābhāva eva । athārthāpatyā vedanamiti na svarūpavedanaṃ । na । arthāpatterapi svarūpaṃ samvedanenaiva gantavyaṃ । athātrāpyarthāpattiḥ sāpi tathetyanavasthā । arthasamvedane siddhe yadyarthāpattiḥ kimarthasaṃvedane'rthāpattyā । arthe siddhe nārthasaṃvedane siddha iti cet । keyamarthasya siddhiḥ । yadyutpattiḥ sarvārthavedanaprasaṅgaḥ । athārthajñānantadāyamarthaḥ । arthajñānādarthajñānavedanamiti sādhvī vācoyaktiḥ । athārthājjñāpanādarthajñānavedanaṃ । kimidamarthasya
[331,ix^2]	jñānatvaṃ । jñāne pratibhāsanañceta । ajñāte jñāte jñānapratibhāsanaṅkathaṃ jñāyate । pratibhāsamānorthaḥ pratyakṣa eveti cet । pratyakṣaprasiddhiścet tathaivāstu kimarthāntarakalpanayā । idameva pratyakṣamanyathā ghaṭeta yadi pratyakṣaṃ jñānanna syāt । cakṣurvyāpāre satyetad bhavatyanyathā neti kiṃ jñānena । śrotrādivṛttiḥ pratyakṣamiti cet । keyaṃ śrotrādivṛttiḥ । jñānamiti cet । tajjñānaṃ parokṣaṃ kathaṃ jñātaṃ । śrotrādivṛttireva jñānamiti cet । śrotādivṛttiḥ pratyakṣā tena jñāyate jñānaṃ tu kutaḥ । anyathā kiṃ śrotrādivyaktyeti ceta । kiṃ bhavataḥ prayojanamapekṣya bhāvā bhavanti ।
[332,i_332,ii]	kāraṇādeva bhāvānāṃ bhāvo naiṣāṃ prayojanāt । prayojanamvitā bhāvo na bhavedanyathā tava ॥ ॥ yadi nāmāśrotrasamanmakhībhataṃ jñānasya kimāyātaṃ । yadi jñānannodapatsyata parokṣa evārthaḥ syāta । yadi jñānamatpannamarthasya kimāyātantathāpi parokṣa eva syāt । nahi jñāna pratyakṣatā । parokṣatvaprasaṅgāta । tasyā parokṣatvāta । dṛśyate cet । yathā tarhi dṛśyate tathaivāstu । tavāpi kathamiti cet । tadākāratājñānasyārthasya jñātatvannāma । sā ca svasamvedanagamyā na tadākārajñānāntaragamyā yenānavasthā patet । tasmāt svasamvedanameva jñānasvarūpasādhanamiti yuktaṃ ।
[332,iii_332,vi]	yadi tarhi bhāvanābalādupajātavaiśadyaṃ pratyakṣaṃ svapnajñānamapi pratyakṣaprāptamavisamvādakatvamapi tatrāstyeva । tatrāpi gamanaprāptayaḥ । naitadasti । yataḥ । bhrāntisamvṛ saṃjñānamanumānānumānikaṃ । smārttābhilāṣikañceti pratyakṣābhaṃ sataimiraṃ ॥ ॥ dvividhaḥ pratyakṣābho vikalpo viplavaśca । punaścaturvidhaḥ । tadāha । trividhaṅkalpanājñānamāśrayopaplavodbhavaṃ । avikalpamekañca pratyakṣābhañcaturvidhaṃ ॥ ॥
[332,vii^1]	sa eva dvividho vikalpasya tridhā bhedāccaturvidhaḥ । kalpanāpoḍhaṃ pratyakṣantato vikalpastrividhopi pratyakṣābhāsaḥ । tatra bhrāntijñānaṃ mṛgatṛṣṇādiṣu toyādikalpanāpravṛttatvāt pratyakṣābhāsaṃ । samvṛtisatsvarthāntarādhyāropāt tadrūpakalpanāpravṛttatvāt । anumānatatphalādijñānaṃ pūrvānubhūtakalpanayeti na pratyakṣaṃ । prabhāsvaraspandamānamarīcinicayapratibhāsaṃ pratyakṣameva । toyādikalpanā tu pratyakṣābhāsaḥ । toye'sākṣātkaraṇākāratvāt । samvṛtisatsvapi rūpādigrahaṇamātrameva pratyakṣaṃ । avayavini
[332,vii^2_333,ii]	tu tatsamavāyakāraṇatvenābhimatena sākṣātkaraṇamarthāntarasya sparśādeḥ pūrvadṛṣṭasyādhyāropāt । dravyasya vā pūrvapūrvapratyayena kalpitasya । nāvayavī rūpādivyatirekeṇa kvacit pratyakṣe pratibhāsita iti । anumānajñānaṃ liṅgajñānaṃ । tatphalaṃ liṅgajñānanna pūrvānubhūtimantareṇa । etaccānumānajñānaṃ kvacidapratyakṣaṃ । kvacittu pratyakṣameva akasmād dhūmādagnipratipattau । nahi pūrvānubhūtakalpanāsti । avikalpya kathaṃ liṅga pratipattiriti cet । tathaiva dṛṣṭeḥ । na khalu dṛṣṭamanyathā bhavituṃ yuktaṃ । kasmāt punaḥ kalpanāprabhedanirdeśaḥ । udāharaṇaprapañcārthatvāditi cet । na । lakṣaṇasyābhedāt । prapañcamātranirdeśe tvatiprasaṅga । naitadasti । anyadasti prayojanamiti । tathāhi । anakṣajatvasiddhyarthamukte dve bhrāntidarśanāt । siddhānumādivacanaṃ sādhanāyaiva pūrvayoḥ ॥ ॥
[333,iii]	akṣajameva taditi pareṣāmbhrāntirmṛgatṛṣṇikājalajñāne । tathāhi । indriyārthasannikarṣotpannaṃ jñānamavyadeśyamavyabhicāri pratyakṣamityatra lakṣaṇe marīcijalajñānavyavacchedāyāvyabhicārigrahaṇaṃ kṛtaṃ । yadi punaranindriyajameva tat syāt prathamapadenaiva vyāvarttanāt kimetadarthenāvyabhicārigrahaṇena । dvicandrādijñānasyānarthasaṃbhatasya nivṛttyarthamiti cet । na । arthasannikarṣagrahaṇenaiva tasya vyāvarttanāt । indriyagrahaṇenānindriyajasya vyāvarttanaṃ । samvṛtisadviṣayasya tvindriyajatvābhimānaḥ pareṣāṃ savivāda eva । anumānādivacanantarhi vyarthaṃ । nahi tenānidrayajatvaṃ sādhyate । siddhatvādanumānādiranindriyajatvasya । atrocyate ।
[333,iv_333,vii]	siddhasyāpyanumānādessādhanatvādupāttatā । dṛṣṭāntena hi siddhena sarvatraiva prayojanaṃ ॥ ॥ na hyasiddhamasiddhena sādhyate । kimatra bhrāntikāraṇaṃ yena sādhyatā pūrvayoriti cet । āha । saṅketasaṃśrayānyārthasamāropavikalpane । pratyakṣāsannivṛttitvāt kadācid bhrāntikāraṇaṃ ॥ ॥ saṅketasaṃśrayovayavī saṃketamātrasya tadvyavasthāhetutvāt । anyārtho jalaṃ । samāropodhikādhyāropaḥ । vikalpanaṃ smaraṇaṃ jalaṃ hi pūrvadṛṣṭatvāt smaryate । na tasyāropa eva kevalo darśanasya samatayā bhāvāt । athavā viparyaya āropo jalasya vikalpanamavayavinaḥ । ubhayatra vobhayamiti । te ca samāropavikalpane pratyakṣasyendriyajasyāsannivṛttī kadācidabhavata itīdamasannavṛttitvamvā tatra bhrāntikāraṇanta eva vā tena bhrāntikāraṇamiti । asmin bhrāntikāraṇe sati dṛṣṭāntadvāreṇānumānaṃ ।
[333,viii_333,x]	yathaiveyaṃ parokṣārthakalpanā smaraṇādikā । samayāpekṣiṇī nārthampratyakṣampratyavasyati ॥ ॥ tathānubhūtasmaraṇamantareṇa ghaṭādiṣu । na pratyayonuyaṃstacca pratyakṣāt parihīyate ॥ ॥ anumādikalpanā hi sambandhagrahaṇāpekṣiṇī sambandhagrahaṇameva ca samayaḥ । tatassambandhāt parokṣārthaṃpratipattiriti nādhyakṣataḥ । sākṣātkaraṇena hi sā bhavet । evaṅ ghaṭādiṣvapyekena kenacidindriyeṇa rūpādikampratipannantataḥ pariśeṣe rasādau smaraṇaṃ pūrvānusārataḥ । rasādāveva smaraṇaṃ nāvayavinīti cet । na । rasādivyatirekeṇa tasyānupalakṣaṇāt । yadetacchuklantadeva karkaśamityādyekatāpratipattiviṣayovayavīti cet । tathāhi na tāvadvarṇṇasya sparśasya caikatā ।
[334,i_334,ii]	tata ekatvapratītireva va syād yadyavayavī na bhavet । yadyapyavayavī tathāpi kathamvarṇṇasparśādīnāṃ sāmānādhikaraṇyaṃ । nahi tayorekatā । ekādhikaraṇatvādekateti cet । upacāra eṣaḥ । na cātropacārapratipattiḥ । pratipattau copacārasya nāvayavisiddhissyāt । anyathāpyupacāreṇa sāmānya dhikaraṇyasambhavāt । samānadeśatābhāvādekārthaviniyogataḥ । tadvikāravikāritvādekatā vyapadiśyate ॥ ॥
[334,iii_334,vi]	ya eva deśaḥ sparśasya sa eva rūpasya pratīyate tenaikatādhyavasāyaḥ । yadevodakādidhāraṇaṃ sparśasya kāryantatraiva rūpasyāpi vyāpāraḥ । spṛśye masṛṇatāmāpādyamāne rūpasyāpi caikacikyāditā । tata ekamevedamiti vyavahārādhyavasāyāḥ । yadi punaranyadevādhikaraṇaṃ । rūpādhibhyasteṣāntasya vivekena pratipatyā bhāvyam । apratīyamānantūpalabdhilakṣaṇaprāptamasaditi । athāvayavinamantareṇa parasparasya kasmānna vighaṭanaṃ । satyapyavayavinyetat kasmānna vighaṭanaṃ traye । samavāyasambandhabalāt tasyāpyastu viyogitā ॥ ॥ ayameva svabhāvaścedādāvevedamucyate । rūpādīnāṃ svabhāvoyaṃ svahetorupapattibhāk ॥ ॥ samavāyasya nityasya kuta etadvicintyatāṃ ।
[334,vii]	yadyapyavayavī parastathāpi tritayaṃ jātaṃ kasmāt trayasyāpi parasparasya na vighaṭanaṃ । atha samavāyo heturavighaṭane'sāvapi kasmānna vighaṭate । tasya sa eva svabhāva ityapi nottaraṃ । rūpādīnāmeva sa svabhāvostu kimarthāntarakalpanayā । rūpādīnāñca svahetoḥ svabhāva iti yuktimadetat । samavāyasya tvahetukasya kutaḥ svabhāvaḥ । samavāyāśrayasya svahetossa svabhāvo yena samavāya evamiti cet । tatkimanayā paramparayā । taiḥ svahetostathābhūtairbhāvyaṃ yena samavāyasteṣāmavighaṭanaṃ kuryāt । taddhetureva tadavighaṭane heturiti kimatra nyūnamāste yadarthaṃ parampareṣyate । evametad dṛśyata iti cet । bhavatu yadi dṛśyate dṛśyamānasyānyathā vikalpayitumaśakyatvāt । rūpādaya eva tu dṛśyante parasparamaviyuktā na tu tadadhikamityeṣāmeva sa svabhāvaḥ kalpyatāṃ । tasmādavayavyadhyāropo na pratyakṣaḥ ।
[334,viii]	tadasya nyāyaprapañcasya pradarśanārthandaṣṭāntadāṣṭāntikopanyāsaḥ । sataimirikagrahaṇaṃ kimarthaṃ । taimiramapi savikalpakamiti kaścit । tadvyāvarttanārthantadvacanamanyathā smārttādigrahaṇenāsyāpi grahaṇāt pṛthagupādānamanarthakaṃ । yadyavikalpakaṅ kalpanāpoḍhatvāt pratyakṣamprāptaṃ । na sarvaṅ kalpanāpoḍhaṃ pratyakṣamapi tvabhrāntatve sati । abhrāntaṅ kalpanāpoḍhaṃ pratyakṣaṃ na sarvaṃ । yataḥ । prakalpyāpavādaviṣayaṃ tadapavarjite tūtsargaḥ pravarttate । kopavāda iti cet ।
[334,ix_334,xii]	apavādaścaturthotra tenoktamupaghātajaṃ । kevalantatra timiramupaghātopalakṣaṇaṃ ॥ ॥ trividhād vikalpāccaturthantaimiragrahaṇamapavādaḥ । kalpanāpoḍhamiti sāmānyena pratyakṣavidhānamataimiramiti viśeṣe pratyakṣābhāsatāvidhānaṃ । viśeṣavihitañca sāmānyavihitasya bādhakaṃ । kimatra pramāṇaṃ । sāmānyapratipattirviśeṣapratipattyā bādhyate । yataḥ । prāgadarśanamātreṇānumānaṃ śeṣavad yadā । kalpanāpoḍhatāmātrād vipakṣasya pravarttate ॥ ॥ tasyātīva prasaktasya viśeṣe bādhakaṃ sphuṭaṃ । tatastadaparatraiva tasya pūrvasya vṛttitā ॥ ॥
[335,i]	nahi sāmānyato dṛṣṭamadarśanamātreṇa vipakṣasyānumānamapareṇa pratyakṣeṇānumānena vā na bādhyate । tena pratyakṣasiddhaḥ । sāmānyaviśeṣayorviśeṣe bādhyabādhakabhāvaḥ । tadarthasūcakayorapi vacasoḥ sa eva bādhyabādhakabhāvaḥ । ācāryastarhi sāmānyato dṛṣṭānumānāllakṣaṇaṃ kasmādāha । na ācāryeṇa viśeṣato dṛṣṭamevānumānamabhipretaṃ tasya tu yorthaḥ sa ekena vacasā nirdeṣṭumaśakya ityapavādasahitaṃ noktavān । kimarthantarhi kalpanāpoḍhagrahaṇasahitamevābhrāntagrahaṇanna kṛtaṃ kiṅgajasnānāṅgīkaraṇena । sataimiragrahaṇena cāpavādenābhrāntagrahaṇārtho labdhavyonyathāveti ko viśeṣaḥ । anantarameva kalpanāpoḍhagrahaṇasya labhyatāmiti cet । na । viśeṣābhāvāt ।
[335,ii_335,v]	arthato hyasamānānāmānantaryamakāraṇaṃ ॥  bādhyabādhakabhāvaśca pramāṇaviṣayaḥ sūcito yathā syādityevaṅkāraṇaṃ । na hyavaśyambādhakamanantarameva bhavati । abhrāntagrahaṇameva kasmānna kriyata iti cet । sattyametat । sākṣātkāri hi pratyakṣantaccābhrāntagrahaṇena śakyannidarśayituṃ । na hyasākṣātkaraṇākāramabhrāntaṃ savikalpakasya bhrānta tvāt । pare tu savikalpamapi sākṣātkaraṇākāramabhrāntamicchati । tadanurodhena dvayametaducyate । tathā cāha । viśeṣaṇalakṣaṇe paramatāpekṣaṃ sava tvavikalpakā eveti । athavā । pratipat‌trapekṣaḥ saklo bādhyabādhakatānayaḥ । adṛṣṭabādhakaḥ pūrvvaṃ sāmānyenāvagacchati ॥ ॥
[335,vi]	nācāryābhiprāyañjānāti viśeṣotrābhimata iti । bādhakadarśanādavagacchatyasāvapi paścādviśeṣaṃ । apauruṣeye tu vacasi pramāṇamūlatvābhāvānna bādhyabādhakabhāvaḥ । pauruṣeye tu pūrvabuddherbhrāntatā jñāpyate pramāṇamūlayā parayā buddhyā । na tu vedād bhrāntabuddhyudayaḥ । tathā vedapramāṇatā sarvasya tathātvaprasaṅgāt । abādhane pramāṇameveti cet । na । paścādapi bādhakasambhavāt । paryāyālocayatonya evārtho bhavatīti pramāṇepyevamiti cet । na । pramāṇasya sthiratvāt । tathā ca pramāṇaviruddha āgamārthastyajyate vedavādibhiḥ । anyathārthavādavyākhyānamanibandhanaṃ syāt । tasmāt pauruṣeya eva vacasi bādhyabādhakabhāvaḥ । taimiramityeva bādhakanna kāmalādīti cet । āṃha । sarvameva tenopaghātajamuktaṃ । timiraṃ punarupaghātopalakṣaṇannopaghātāntarāṇāmvyāvarttakaṃ । yataḥ ।
[335,vii_335,ix]	taimirasyārthaśūnyatvādasākṣātkaraṇatvataḥ । pratyakṣābhāsatāndatvā pratyakṣatvanirākriyā ॥ ॥ sā cārthaśūnyatā kāmalāvahalāvalepaluptalocanabalānāṃ vijñānasya na nyūnākalayāpi tenopalakṣaṇaṃ sataimiragrahaṇamiti nyāyavādibhiravagantavyaṃ । timiramaśeṣopaghātopalakṣaṇaṃ । anye tu kalpanāpoḍhagrahaṇaṃ pratyudāharaṇamevaitannāpavādaḥ । tadāha ।
[335,x_336,i]	mānasantadapītyeke teṣāṅ grantho virudhyate । nīladvicandrādidhiyāṃ heturakṣāṇyapītyayam ॥ ॥ mānasamevaitad dvicandrādijñānaṃ marīcikājalajñānavat । tathā hi marīcikāsu prathamamindriyajñānamabhrāntamevopajāyate paścāttu jalānubhavavāsanāprabodhāt savikalpakaṃ jalajñānaṃ । sa ca prabodho marīcidarśanādeva । sādṛśyabhājo marīcaya evaṃdharmāṇaḥ । tathātrāpi candraviṣayamabhrāntaṃ prathamaṃ jñānaṃ paścād dvicandrākāro vikalpaḥ ।
[336,ii_336,vi]	tatra kecidāhuḥ । stimitākṣṇormadhye sthātā sa ekaḥ candra ubhayapāśve krameṇopalabhyamānaḥ kālasaukṣmyād yugapadeva lakṣyate । pārśvadvaye ca dvitvādhyāropaḥ । teṣāṅ granthavirodhaḥ । yadyapīndriyavijñapteḥ kāraṇaṃ paramāṇavaḥ । atadābhatayā nāsyā akṣavad viṣayoṇavaḥ ॥ ॥ ta eva hi cakṣurādiparamāṇavastathānyathā ca bhavanto dvicandranīlādyābhāsahetavaḥ । dvicandrapratibhāsasya hi mānasatve nendriyahetutoktiḥ samarthā । atha mānasatve paramparayā hetutvamindriyasya na virudhyate । sākṣāddhetutvamindriyasya mānasatvena viruddhaṃ dvicandrapratyaye । atrocyate । pāramparyeṇa hetuścedindriyajñānagocare । vicāryamāṇe prastāvo mānasasyeha kīdṛśaḥ ॥ ॥
[336,vii]	indriyajñānasya gocaraḥ ka iti paryanuyukte । yataḥ sākṣādindriyajñānamutpadyate tadākāratayānyathā veti pareṇa vaktavyaṃ । na tāvat tadākāratayā viṣayatvamasambhavāt । paramāṇūnāmekadhanākārasthūlatvābhāvāt । athātadākārasyāpi yo hetuḥ sa viṣayaḥ । tadapyayuktam । indriyavadanyākāravijñānahetutvepyaviṣayatvaṃ । tatra yadi pāramparyeṇa hetutvamabhipretamācāryasya ta eva hī tyādi vacasā tadā paraṃ prati nendiyasya viṣayatāṃ prasañjayet । sākṣāt paramāṇūnāṃ hetutve viṣayatvasya pareṇoktatvāt । prasaṅga eva tarhi na yukta iti vaktavyaṃ । kimucyate prastāvo mānasasyeha kīdṛśa iti । ayamabhiprāyaḥ ।
[336,viii_336,xi]	parasparaviviktāṇuprathamapratibhāsanaṃ । vikalpakāttu vijñānāt ghanākārāvabhāsitā ॥ ॥ paraḥ prāha । vikalpakasya vijñānasyaikaghanāvabhāsitā । tasyāpi pāramparyeṇa paramāṇavo hetutvād viṣayaḥ । yathā smaraṇasyārthaviṣayatā । ācāryaḥ prāha । atadābhatayā nāsyā akṣavad viṣayoṇavaḥ ।  yathākṣāṇi paramparayā hetutvepi na viṣayastathāṇavopi । anyathā bhavanti hyakṣāṇi dvicandrajñānasya pāraṃparyeṇa hetuḥ । atroktam । indriyajñānagocare vicāryamāṇe prastāvo mānasasyeha kīdṛśa iti । na ca mānasatve viṣayanirūpaṇā sādhvī nirviṣayatvāt । tathā nātra pramāṇaṅ kiñciditi yuktamuttaramācāryasya na tvatiprasaṅgacodanaṃ । tadevoktaṃ prastāvo mānasasyetyādinā ।
[336,xii_336,xiv]	anye tu bruvate । mānase dvicandrādijñāne yadendriyāṇāṃ kāraṇatvaṃ kathayati tadā mānasameva prativiṣayatvacintā syāt । tataśca prastāvaḥ kīdṛśa ityuttaraṃ । tadayuktamiti pratipāditaṃ । kimvaindriyaṃ yadakṣāṇāṃ bhāvābhāvānurodhi cet । tattulyamvikriyāvaccet saiveyaṅ kinniṣidhyate ॥ ॥ yadi tāvat mānasametad dvicandrādijñānamindriyabhāvābhāvānurodhi na syāt । athendriyabhāvābhāvānurodhyapi mānasamevaitat । tathā sati stambhādijñāneṣvapi mānasatvaprasaṅgaḥ । prathamaṃ svākārameva jñānaṃ paścādarthākāratā manasi atha mānasamevendriyaṃ prasaktaṃ । aindriyasyāpi vikāra eveti cet । dvayamapi tarhīndriyajaṃ prasaktaṃ । sākṣāditi cet । na । aparasya vikārasyādarśanāt । etadanusāreṇa tadapi vikṛtameva jñātavyamiti cet । tadapi mānasameveti vikṛtatvādetadvadityanavasthā । tasmādetadevendriyajaṃ ।
[337,ii_337,iv]	sarpādibhrāntivaccāsyāḥ syādakṣavikṛtāvapi । nivṛttirna nivartteta nivṛttepyakṣaviplave ॥ ॥ kadācidanyasantāne tathaivāpyeṃta vācakaiḥ । dṛṣṭasmṛtimapekṣeta na bhāseta parisphuṭaṃ ॥ ॥ yadi mānasī dvicandrādibuddhirakṣavikṛtāvapi nivṛttiḥ । akṣavikāre hi sarpabhrāntiḥ satyapi vicāre nivarttate na dvicandrādibhrāntiḥ । atha sarpādibhrāntirapi śyāmatādilakṣaṇā na nivarttate । samandhakāre hi pradeśe sarpabhrāntistatra rajvādestimiramantareṇāpi śyāmatādirūpatā । timiratiskāre tu cakṣuṣonvathābhūtepi śyāmatādirūpatā । sā kathamakṣavikārepi nivarttate । tato nivarttanamasiddhaṃ kathaṃ sādhanaṃ ।
[337,v_337,vi]	yadapyucyeta । na nivartteta nivṛttepyakṣaviplave iti tadapyasat । nahi manasyapi jalabhrāntirnivṛttākṣaviplavasya dṛṣṭā । prabodhakapratyayasya ātapopataptatvasyābhāve'bhāvāt । na cānyasantāne jalabhrānterarpaṇandṛṣṭaṃ । nāsaṃtaptasya paravacanasyāsau bhavati । sarpākāratāpi naiva dṛṣṭasmaraṇamapekṣate śyāmatāditāyāḥ prathamatarameva bhāvād । parisphuṭapratibhāsanantu mānasyā api bhrānteḥ svapnādāvastyeva । tato na bhāseta parisphuṭamiti sakalametadayuktaṃ । tadbhāvabhāvitā tadvikāravikāritā tu pāramparyādapi kārye bhavatyeva । atrocyate । śyāmatādyavabhāso yastatraindriyaka eva sa । anivṛttyādayo dharmāstatreti na saduttaraṃ ॥ ॥
[337,vii]	avaśyaṃ hi śyāmatādipratibhāsastatraindriyajastadvikārānivṛttau na nivarttate । parisphuṭatāpīndriyajanyatāyāmeva na mānasatve । bhāvanābalādātapopataptasya mānasatāyāmapīti cet । parisphuṭatāyāmavikalpikaivāsāviti nendriyajatvād viśiṣyate । tathā cāpavādatvantimiragrahaṇasya na vyāhanyate । savikalpakatvaṃ hi mānasatvādabhipretaṃ pareṣānna mānasatvamātraṃ । tathā hi । avikalpakamekañcetyetāvanmātramatra sādhyaṃ । dvividhaḥ pratyakṣābhāso vikalpo nirvikalpakaviplavaśca । sā ca savikalpikā sakalabhrāntistadā vighaṭate nānyathā parisphuṭāpi tarhi dvicandrādirbhrāntirmānasī bhavatviti cet । na । mānasībhāvānāmantareṇa bhāvāt । bhāvanābalena hi mānasī sphuṭatāṃ bhajeta tadabhāvādindriyajatvanna śakyannivārayituṃ । dvividhameva spaṣṭākāratāyāḥ kāraṇamakṣaṃ bhāvanā ca । atrāpi bhāvanāvyavahitā astyeveti cet । vyapagatastarhi bāhyārthavāda ityatlamprasaṅgena ।
[337,viii_338,i]	kā tarhi sarpādibhrāntirmānasī yasyā dṛṣṭāntatvaṃ jalādibhrāntiśca । upaghātānugrāhakatvāvabhāvaḥ upaghātānugrāhakatvāvabhāso hi akṣavikṛtāvapi nivarttata eva nivṛttepi cākṣaviplave na nivarttata eva cintayataḥ । evamanyadapi yojanīyaṃ । evañca । suptasya jāgrato vāpi yaive dhīḥ sphuṭabhāsinī । sā nirvikalpobhayathāpyanyathaiva vikalpikā ॥ ॥
[338,ii_338,iv]	mānasatvenyathā vobhayathāpyavikalpakatvaṃ spaṣṭatāyānnirvikalpakatvamiti pratipāditametat , tasmāt tasyāvikalpepi prāmāṇayaṃ pratiṣidhyate । visamvādād tadarthañca pratyakṣābhaṃ dvidhoditaṃ ॥ ॥ vikalpabhrāntatābhyāṃ dvidhaiva pratyakṣābhāsatā darśitācāryeṇa । iti karaṇavyavacchinnād vikalpavaśāt pṛthak taimiropalakṣitasya vipla va sya nirdeśādanyathā pṛthag‌nidaśasya prayojanābhāvenākauśalatvodbhāvanahetutā syāt ।
[338,v]	kathantarhi taduktaṃ । sa no bhrāntiviṣayatvād vyabhicāriṇaḥ । parābhiprāyeṇa tasyoktatvād । yasya hi indriyārthasannikarṣotpannaṃ pratyakṣamiti lakṣaṇantasya manobhrāntiviṣayatā vyabhicāriṇo vyavatiṣṭhate । nahīndriyārthasannikarṣotpannasyaiva vyabhicāritā sambhavati । pāriśeṣyāt manasā yadadhikasya vikalpanantatra vyabhicāraḥ ।
[338,vi_338,ix]	nanvarthamantareṇendriyamātrād yadutyadyate tasyāpi vyabhicāritā tatkiṃ manobhrāntiviṣayatvāditi vacanaṃ । na । tasyārthagrahaṇena nirākṛttvād vidyamānamapi tadavidyamānakalpameva । tathā coktam । indriyārthodbhave nāsti vyapadeśyādisambhava iti । vyapadeśyādayo mānasā eveti pratipattavyaṃ । nanu na vyāvarttakamvacanamavyapadeśyādi kintarhi svarūpakathanaparaṃ tadindriyārthasannikarṣotpannantadevambhūtambhavati nānyathā । na । vyavasāyātmakamityanirdeśaprāpteḥ ।
[338,x_338,xi]	nahīndriyārthasannikarṣotpannameva vyavasāyātmakamanumānasyāpi vyavasāyātmakatvāt । tasmād yad vyavasāyātmakantadadhyakṣamanyattu na bhavatīti vyāvarttakataiva yuktā । atha kiñcid vyāvarttakaṅ kiñcit svarūpakathanamiti tena yadīndriyārthasannikarṣotpannamvyavasāyātmakañcet tadavyābhicāri bhavatyavyapadeśyañca ।
[338,xii]	tadayuktamavyabhicāritvaṅ kathayituṃ yuktam । evaṃ hi pramāṇatā । avyapadeśyaviṣayatvena tu kiṃ । na hi tathā pramāṇyamanyathāpi pramāṇyāt । tato yatkiñcidetat । svarūpakathane cātiprasaṅgaḥ । ātmādisatsannikarṣasyāpi kathamaprasaṅgāt । atha yat pratyakṣatve'sādhāraṇantadeva kathyate na tvasādhāraṇamātmādi । evantarhi vyāvarttakamviśeṣaṇaṃ na svarūpakathanaparaṃ ।
[338,xiii]	etena satsannikarṣādikathanaṃ pratyākhyātaṃ । tathāhi । lakṣaṇamevaitat syāt svarūpakathanamvānyārthavidhānārthaṃ । tatra yadi lakṣaṇaṃ satsannikarṣa ityeva vaktavyaṃ । sadarthagrāhi pratyakṣamindriyajamvā pratyakṣamabādhitaṃ । atha dharmaṃ pratyanimittatāpratipādanārthaṃ svarūpamanūdyate । tathāpīndriyajamityeva vaktavyaṃ kimapareṇa vyarthajalpitena ।
[338,xiv_339,ii]	kiñca । anuvādamātramayuktaṃ । tathā hi । bāhyārthasādhane yatnaḥ karttavyo vedavādibhiḥ । mīmāṃkasakairatonyeṣāṃ lakṣaṇena nirākriyā ॥ ॥ bau ddhā dīnāṃ hi lakṣaṇaṃ pratyakṣasyānyathābhimataṃ tvaprakriyānukūlaṃ । tatastadvyavacchedāya niyamenānyathā lakṣaṇamvidhātavyaṃ । sau ga tā nāmvijñānavādaśūnyatāvādānukūlatvāllakṣaṇasyāvaśyameva tannirāsāya lakṣaṇāntarakaraṇameva śobhate । nāvapatitairu ṣṭraharaṇaśakyaṃ । ko vā lakṣaṇakaraṇe doṣaḥ । pramāṇenāprasiddhateti cet । tathāhi ।
[339,iii_339,vi]	prāmāṇikamvidhātavyaṃ lakṣaṇanniścayastataḥ । itaretarahetutvānnaikamapyatra sidhyati ॥ ॥ itaretarāśrayatvādekasyāpyaprasiddhiriti na lakṣaṇakaraṇaṃ । yadyevamanuvādopi nāpramāprasiddhasya yuktaḥ । lokaprasiddhitaścet prasiddhiḥ । yadyevaṃ dharmopi lokaprasiddha eva bhaviṣyatyakāraṇaṃ mī māṃ sā । dharmaviplavasya darśanādasiddhireva paramārthata iti cet । yadyevaṃ । mīmāṃsayāpi kiṃ dharmaviplavo daṇḍavāritaḥ । anyathaitāvataḥ kālānnāma na syānmatāntare ॥ ॥ tasmāt pramāṇasiddha evānuvādopi karttavyastathā lakṣaṇamapyanavadye ।
[339,vii]	na ca sau ga tai rapi lakṣaṇaṃ kriyate prasiddhārthānuvādāt । yathaiva hi dharmaṃpratyanimittatvapradarśanārthamanuvādastathā nimittatvapradarśanārthamiti samānamubhayatrāpi । yathā caitattathopadarśitameva prāk । tatorthājñānaṃ pratyakṣamiti tu lakṣaṇameva । tata ityanenānyasya prakṛtasyābhāvād yorthaḥ pratyakṣeṇa dṛśyate tata eveti gamyate । tena dvicandrādijñānaparihāraḥ । na hi tattata evāpi tvanyataḥ । kathantarhyā cā ryai ṇoktaṃ ।
[339,viii_339,ix]	yadābhāsā na sā tasmāccittālambaṃ hi pañcakaṃ । nahi para māṇubhya utpadyamānantadākārañcakṣurādiṃjñānaṃ । anyākārasyāpi vijñānasya kāraṇatvenālambanatve cakṣurādiparamāṇūnāmapyālambanatvaprasaṅga । tepi hi tathānyathā vā bhavanto dvicandranīlādyābhāsavijñānaheturiti । paramārthamadhikṛtyoktametat । lokaprasiddhyā tu vādavivecanaṃ । loko hi na paramāṇvādikalpanā । etāvat pratyakṣaṃ loke prasiddhamvicāryamāṇantu na yuktaṃ ।
[339,x_339,xii]	tatorthāditvasiddhatvamanaikāntikatā sphuṭā । paramāṇūnabhipretyānaikāntikamidambhavet ॥ ॥ paramāṇūnāmeva janakatvanteṣāmālambanatve cakṣurādibhiranekāntaḥ । atha ca ta iti pratibhāsamānamucyate tadā'siddhatā । nahi tasya samānakālasya jananaṃ dvicandrādinā cānaikāntikatā । atha samānakālamapi janakaṃ । tadapyayuktaṃ । avastutvāt samudāyasya । anaikāntikatā ca bhrāntavijñānairiti । atha prāgbhāvajanakaṃ tadāpyasiddhatā ।
[339,xiii_340,i]	nahi jñānāt purobhāvastena jñānena gṛhyate । pareṇa grahaṇe tasyāpyevamevānuyogitā ॥ ॥ anumānena vijñāne pratyakṣādeva tatpunaḥ । itaretarahetutve prathamaṅkasya saṃbhavaḥ ॥ ॥ samānakālatā nāsti pratyakṣānubhayoḥ kvacit । tasmādasiddhamevaitat paramārthena lakṣaṇaṃ ॥ ॥ lokapratītyapekṣatayā na virudhyate । yadapyucyate । śrotrādivṛttiḥ pratyakṣamiti । tadapyasat । śrotrādivṛttirbhrāntepi nahi nāma na vidyate । na ca jñānamvinā vṛttiḥ śrotrāderupapadyate ॥ ॥
[340,ii]	pravarttanakāmo hi pratyakṣādikaṃ pramāṇamanvicchati । śrotrādīnāñca vṛttiravijñātā kathaṃ lakṣaṇaṃ । anupalakṣitāt kathamayampravartteta । atha pratyakṣataḥ śrotrādivṛttirupalakṣyate । asya tarhi pratyakṣasya lakṣaṇaṃ vaktavyaṃ । tataḥ sākṣātkaraṇākāraṃ pratyakṣaṃ । tattu svayamevopalakṣyata iti parihāraḥ । tathā sati tadeva sākṣātkaraṇamabhrāntaṃ lakṣaṇaṃ । bhrāntepi ca vijñāne śrotrādivṛttiḥ kathaṃ lakṣaṇaṃ bhavet । artheṣu vṛttirityadoṣaḥ । artheṣu vṛttirarthāmimukhyatvaṃ । tadapi bhrānte vidyata eva । atha tatsvarūpasamvedanaṃ । tadeva tarhi svarūpasamvedanamiti lakṣaṇaṃ । tacca sākṣātkaraṇamevāvikalpakāparanāmakaṃ । tasmādaparamalakṣaṇameva ।
[340,i_340,iii]	kimpunarasya pramāṇasya phalaṃ । prameyādhigatiḥ । uktañca । pramāṇādhīno hi prameyādhigamaḥ । nanu tajjñānameva tacca phalamiti kimidānīṃ pramāṇaṃ । indriyārthasannikarṣālocanaviśeṣaṇajñānānīti kecit । tadayuktam । adhigamasya sādhanaṃ tadeva yuktaṃ yataḥ sa bhavati । nanu jñānasya tāvadutpattirindriyāderdṛśyate tatodhigamasyāpi tadeveti kimakalpanayā ।
[340,iv_340,viii]	nahi dṛṣṭaparityāgāt kalpanānyatra yuktibhāk । anavasthā prameye syāt tathā satyanivāritā ॥ ॥ naitadasti । kriyāsādhanamityeva sarvaṃ sarvasya karmaṇaḥ । sādhanannahi tattasyāḥ sādhanaṃ yā kriyā yataḥ ॥ ॥ yadyekatradṛṣṭasāmarthyamityeva tadevaikamaparatrāpi sādhanāyopakalpyate yasya kasyacit sādhanasyopādānāt sakalasamīhitasādhanamiti sarvvañjagadalpāyāsena susthaṃ syātaṃ । na caivam । ato yā kriyā yato dṛṣṭā tadeva tatra sādhanannāparaṃ ।
[340,ix_340,xi]	tatrānubhavamātreṇa jñānasya sadṛśātmanaḥ । bhāvyaṃ tenātmanā yena pratikarma virudhyate ॥ ॥ anubhavo hi sā ṅa khya sya nīlapītādau samānaḥ sattāmātreṇa । tataḥ sarvaṃ vyavasthāpayet । abhimatavyavasthāpitapadārthavat । navā'navasthāpitavad vyavasthāpanārhamapi tasyāviśeṣāt । tathāhi । yathā tadvodhakaṃ vastu tathaiva tadabodhakaṃ । yadā tadvodhakaṃ kena matanneṣṭamabodhakaṃ ॥ ॥
[341,i_341,iii]	avyāpṛtāvasthāyā hi viśeṣamātmasātkurvāṇamidamatra vyāpṛtanneti gamyeta । tathāpi kiṃ svabhāvādaso pracyavate । yadyātmāhaṃ tadātmabhūtopi na jāne tadā mayā sorthoṃ na jñāta eva bhavati tato na pramāṇatā । puruṣātmaiva lokoyaṃ bhogyaṃ vastvavagacchati । sa cātmā na vijānāti sādhvī bhogavyavasthitiḥ ॥ ॥
[341,iv]	buddhiḥ sukhanīlādyavasāyarūpamātmānantathā vyavasthāpayatīti cet । saiṃva tarhi bhok‌trī kimapareṇa samvedanena । sukhādyavasāyarūpā sukhākāravetyākāra eva pramāṇaṃ । buddhyadhyavasitamarthaṃ puruṣaścet yata iti cet । keyaṃ buddhiḥ । koyamadhyavasāyaḥ । kaḥ puruṣa iti vācyaṃ । buddhiḥ karaṇaṃ । adhyavasāyaḥ karma । karttā puruṣa iti cet । puruṣorthamavagacchati । tataḥ karttādhyavasāyasyeti kiṃ buddhyā adhyavasāyasya buddhiḥ sādhanamavagamasya puruṣa iti cet । avagamasyādhyavasāyasya ca na viśeṣaṃ paśyāmaḥ । tadākārasākṣātkaraṇamavagamaḥ । sa eva cādhyavasāyaḥ । tadākārataivādhyavasāyo na sākṣātkaraṇamiti cet ।
[341,v_341,viii]	yadināma tadākārā buddhivattākathantaraḥ । tadrūpasākṣātkaraṇādartha eva tathā na kiṃ ॥ ॥ tadākārā yadā buddhiḥ sākṣātkriyate artha eva tatheti vyarthā'rthākārā buddhiḥ । buddhyaḍhaurthākāro ḍhaukyate tato'dūre deśasya pratipattiḥ vyāpittvādātmano'dūradeśakameva sakalaṃ । na ca dūradeśa iti pratipattiḥ syāt । na ca tadākārabuddhivyatirekeṇārtha iti ca । arthamantareṇa tadākārā buddhiḥ kuta iti cet । nanu buddhita eva tadākāratārthānāmiṣyate tatkimayaṃ viparyayaḥ । svamukhamiva nāsaṅkrāntaṃ pratipattuṃ śakyaṃ । nāyogyadeśatvāt mukhasya saṃkrāntirddarppaṇādāviṣyate ।
[341,ix]	naivamanyeṣāṃ darppaṇasya cāsaṃkrāntasya kathaṃ pratipattiḥ । tasyāpi buddhidarppaṇe saṅkrāntatvāditi cet । buddhirapi tarhi buddhiḥ darppaṇāntare cāsaṃkrāntiriṣyatāṃ । buddhiraviditaivāstviti cet । ātmāparokṣeti vyarthaṃ jagat syāt । ātmano 'pakṣatve tenārtha eva vedyatāṃ kimatra dhiyā । karaṇamantareṇa kathaṃ paśyatīti cet । cakṣurādayaḥ karaṇaṃ । antaḥkaraṇena prayojanamiti । cet । antarantaḥkaraṇonāpi prayojanamityanavasthā । na cānupakārakaṃ karaṇaṃ । tairabhivyajyate । puruṣaścennodāsīnasyevābhivyakteragrāhakatvaṃ । tasmādarthāntareṇātmanā bhavitavyaṃ ।
[341,x_342,iv]	darppaṇa iva tatrāvikārakāriṇī tadākārateti cet । na । — darppaṇaṃ pratītya tadākārā buddhirupajāyate । tena vikāronyathā kaḥ saṃkramārtho yadi na vikāraḥ । darppaṇebhimukhākārā bhrāntā buddhirudayavatī । atrāpi viṣayākārā buddhirbhrāntaiva na paramārthato viṣayaprapañcaḥ । pradhānapuruṣamātrātmakattvājjagataḥ । pradhānātmakattvamapi tarhi bhrāntameva jagataḥ ghaṭādyā makavat । tathā puruṣātmakatvamapi । etacca paścātpratipādayiṣyāmo'nyathā na sāṃ khya prasthānena । tasmādasya śuddhasyānubhavasya bhāvyantenātmanā , yena karmmakarmmaprativibhāgo nīlamidaṃ pītamityādikaḥ । nanu śrotrādivṛtti pratyakṣaṃ pramāṇamityaktaṃ । uktamidamayuktaṃ tu । tathāhi । anātmabhūto bhedosya vidyamānopi hetuṣu । bhinne karmmaṇyabhinnasya na bhedena niyāmakaḥ ॥ ॥
[342,v]	asya puruṣasyābhinnasya sarvvatra karmmaṇi nīlādau na bhedena niyāmaka indriyādibhedaḥ । sa hi tasya kārakatvena jñāpakatvena vā niyāmakaḥ syāt । kārakatvena niyāmake na yuktastasya nityattvāt । sākāratāprasaṃgācca । anākāratve sa eva doṣaḥ svātmana eva vedanaprasaṅga gāt । atha jñāpakatvānniyāmakaḥ । aparijñāterthe kathaṃ jñāpakaḥ । jñāpakānniyamajñānaṃ niyamajñāna āt jñāpakamitītaretarāśrayadoṣaḥ । aālokavajjñāpaka iti cet । na । teṣāmapi jñāpyatve'pareṇa jñāpakena prayojanamityanavasthā । na ca sarvvatrāloko jñāpakaḥ । ālokena vā jñāpite kiṃ cakṣurādibhiḥ । tatra vālokabhūtā śabdādīnāmiti cet । tathāpyasau svabodharūpaḥ kathaṃ vetti । svarūpeva'sthānāmiti vakṣyāmaḥ ।
[342,vi_342,xi]	tasmādyatosyātmabhedo'syāvagatirityayaṃ । kriyāyāḥ karmaniyamaḥ siddhā sā tatprasādhanā ॥ ॥ yataḥ svarūpahetau tasya samvedanasya iyamasya nīlasya pītasya cādhigatiriti niyamaḥ । sāpi gatistatsādhanāsiddhā । tanmātrakādeva niyamasyāsya bhāvāt । tathā coktaṃ । bhāvādevāsya tad‌bhāve na ceyamarthasya ghaṭanāsārūpyādataḥ samvedanasya । yataḥ । arthena ghaṭayatyenāṃ na hi muktvārtharūpatāṃ । anyaḥ svabhedād jñānasya bhedakopi kathañcana ॥ ॥ tasmāt prameyādhigateḥ sādhanaṃ meyarūpatā । sādhanenyatra tatkarmasadartho na prasidhyati ॥ ॥
[342,xii_343,iii]	tadākāraṃ hi samvedanamarthaṃ vyasthāpayati । nīlamiti pītañceti । yathā cākārayogitā jñānasya tathottaratra pratipādayiṣyāmaḥ । anyatra tu sādhane tena karmaṇā svārtho na prasidhyati samviṛtteḥ । tadākāratā cetparityajyate kathantasya samvedanamiti niyamaḥ । sākṣātkaraṇādeva niyamo bhaviṣyatīti cet । kimidaṃ sākṣātkaraṇamarthasvarūpamatha samvedanaṃ । athānyadeva kiñcat । arthasya sākṣātkaraṇaṃ yadi rūpaṃ sadiṣyate । sākṣātkāri hi jñānaṃ kathamarthasya sambhavet ॥ ॥ atha samvedanasyaiva rūpaṃ sākṣātkriyā matā । sākṣātkṛtaḥ kathaṃ so'rtho na hyanyasyānyarūpatā । anyattvepyeṣa doṣastu bhavedevā nivāritaḥ ॥ ॥
[343,iv]	tathā hi yadi sākṣātkaraṇamarthasya svabhāvo nīlādiḥ sādhāraṇa iti sarvvasya saṃviditaḥ so'rtho bhavet । sākṣātkriyā cārthasya na yuktā jñānadharmatvāt । atha jñānadharmosāvarthaviṣayaḥ tenārthaḥ samvidita ucyate । arthaviṣaya iti ko viṣayārthaḥ । arthasamvedanarūpattvāditi cet । arthasya samvedanamiti kim । artharūpatvātsamvedanasyeti cet । tasyaivārthākāratā samvedanasya । athārthajñātattvādarthasamvedanaṃ । tathāsati cakṣuṣopi jñātattvāccakṣuḥ samvedanamiti prāptam । artha paśyati na cakṣuriti cet । artha paśyatīti korthaḥ । arthampaśyandṛśyate tena paśyatītyucyate । kena paśyati svarūpeṇa । yathaiva tarhi svarūpaṃ samvedanarūpeṇa paśyati । tathārthamartharūpeṇetyartharūpatārthasya samvedanarūpatā samvedanasyeti । tadākārataiva sarvvasya sādhikā । nānyaḥ svabhāvo bhedako vijñānasyārthena ghaṭayati ।
[343,v_343,ix]	sā ca tasyātmabhūtaiva tena nārthāntaraṃ phalam । arthāntaraphalavādināṃ hi sarvvaṃ durdhaṭamiti । ātmabhūtaiva samvedanasyārthākāratā pramāṇaṃ । samvedanantadātmabhūtameva phalaṃ pramāṇasya । arthākāratānubhavavyatirekeṇa nānyārthādhigatiḥ । nahi sukhādyākāratārthasya samvedanaṃ , tadviśeṣādarthaviśeṣānubhavaprasaṅgāt । atha hetutayārthasyānubhava iti cet । yadyarthākāratā na syātsukhameva kevalamanubhūyeta । arthe sukhasamvedanamiti cet । nīle pītasamvedanaṃ kasmānna bhavati । parasparasya vailakṣaṇyādityapi svapakṣopaghātaḥ । sukha nīlayorapi tatheti alampiṣṭapeṣaṇena । svarūpameva tattasya na samvedanavyāpāra iti cet । atrocyate । dadhānaṃ tacca tāmātmanyarthādhigamanātmanā ॥ ॥ savyāpāramivābhāti vyāpāreṇa svakarmaṇi । tadvaśāttadvyavasthānādakārakamapi svayam ॥ ॥
[343,x]	nahi paramārthataḥ kasyacitkopi vyāpāraḥ । svarūpameva padārthānāntasya tathā bhavada tattvavedibhiravyāpāro yato vyāpāra ucyate । na paramārthataḥ । jñānaṃ ca puruṣasya svārthaḥ । sukhajñānavat । tataḥ sukhajñānamutpannaṃ svārtho na tu sukhajñānena kiṃcitkriyata iti । evaṃ rūpādijñānamapi svarūpeṇaiva svārthaḥ । na tu tena jñāyate । arthātu tadutpattiriti samāpto vyavahāraḥ । etāvatā kimarthe vyāpāreṇa । na tarhi arthasamvedanaṃ phalam । phalamapi arthākāraṃ samvedanamartha samvedanamiti ko virodhaḥ । kathantarhi arthaṃsamvettīti bhedavyavahāraḥ । tāmeva dadhānamarthākāratāṃ vettīti vyapadiśyate । tathāhi cakṣurvijñānaṃ pītamapahāya yadā nīlādau varttate tadā parityāgopādānalakṣaṇosya vyāpāra iva la yate । yadi nīlasamvedanaṃ nīlarūpameva pītaṃ na yāyānnanyasya svarūpamanyasya bha tīti । tena tatpṛthagbhūtaṃ yuktyā vyavasthāyyate sa vyapāraśca sā cārthāpattireva । paramārthataśca tadatadākāramaparāparaṃ vijñānameva । na tatra vyāpāravyatirekau ।
[344,ii_344,vii]	anvayavyatirekābhyāṃ bhedavyāpārakalpanā । anādivāsanāsaṅgānna bhāvavyaktapūrvakau ॥ ॥ sa jātipūrvvavijñānānubhavāhitavāsanā । vyatirekakalpanābījaṃ kevalāndhaparamparā ॥ ॥ — — antaraślokau । nanu yadi tadākāraṃ jñānaṃ tena janyate sa evārthastatra vyāvṛtaḥ syānna tu jñānamarthe tatkathaṃ vijñānaṃ gṛhṇātīti niścayaḥ । atra samādhiḥ । yathā phalasya hetūnāṃ sadṛśātmatayod‌bhavād । heturūpagraho loke kriyāvattvepi kathyate ॥ ॥
[344,viii_344,xi]	tadyathā pitṛsadṛśaḥ putra utpattimān pittṛrūpaṃ gṛhṇātīti vyapadiśyate loke vināpi grahaṇavyāpāreṇa , tathā jñānepi vyapadeśa iti ko virodhaḥ । tatra tadākāratā dṛṣṭā iha tu kathaṃ । ihāpi dṛṣṭaiva kāmaśokādiṣu tadākārā jñānādeva sā tadākāratā nārthāditi codyaṃ । tadākārā tāvattadākāratopalabhyate bhavantī । yadi vāsanāsāmarthyamasti darśane kāraṇamanubhavāttadākāratā । athādṛṣṭaśrutapūrvve pravarttate tadā vāsanāsāmarthyābhāvādanyatastadākārāditi vākyārthaḥ tadākāraḥ karaṇam । tathā hi ॰ vāsanāto yadudbhūtaṃ tadaikasyaiva vidyate । tatrārthasya sthitattve tu sarvvasādhāraṇodayaḥ । ॥ tasmādarthākārataiva sādhanaṃ । ālocanākṣasambandhaviśeṣaṇadhiyāmataḥ । neṣṭaṃ prāmāṇayameteṣāṃ vyavadhānātkriyāṃ prati ॥ ॥
[344,xii]	kecidāhurālocanājñānaṃ pramāṇaṃ , tataḥ paraṃ jātyādiviśiṣṭavastuniścayātmakaṃ phalaṃ । tatopi pravarttanaṃ tataḥ prāptistataḥ sukhamiti । pūrvvapūrvvaṃ pramāṇamuttarottaraṃ phalamiti kramaḥ । ākārabalādeva hi pratiniyatārthavyavasthā nānyataḥ । ālocanavijñānaṃ hi yadi pratiniyatamākāraṃ nopādadīta kathamasyedamālocanamiti syāt । athāparamapi niścayādivijñānamevameva tattvavyapadeśalābhi pūrvvapūrvvaṃ tu kāraṇamuttarottarotpattāveva kāraṇaṃ na pratiniyatārthavyavasthāyāḥ tadākārataiva tu yataḥ tatra sādhanaṃ ।
[344,xiii_344,xiv]	sarvveṣāmupayogepi kārakāṇāṃ kriyāṃ prati । yadantyaṃ bhedakaṃ tasyāstatsādhakatamaṃ matam ॥ ॥ sā dha ta ka maṃ hi ka ra ṇaṃpāṇiniḥ । । tasya ca sarvvakārakopayogepi kriyāyāṃ kathaṃ prakarṣaḥ । nahi kriyānirvvarttanameva । bhāvepi tatrānantaryaṃ yasya kriyāṃ prati tadeva sādhakatamaṃ । tathā hi । satsvapīndriyādiṣvadūradeśatādinā yadi pratiniyatākāratā na pratiprāpyeta na
[345,i_345,iv]	tadākārārthaparicchedavyavasthā । tadanantarabhāsinī sā kriyeti tadeva karaṇaṃ । nanvadūradeśataiva sādhanaṃ nendriyopaghāte'dūradeśatāyāmapi na niyatārthavyavasthā । anupaghātastarhi sādhanaṃ , nedamapyasti । yataḥ । akṣasyānupaghāto hi tadākāraviśeṣataḥ । samvedanasya viṣayaḥ tataḥ sa vyavadhīyate ॥ ॥ nanu sa evākāro vyavadhīyata iti prāptam tena hyākāreṇa niścito'nupaghātaḥ pratiniyatārthavyavasthāhetuḥ । nedaṃ sādhīyaḥ । yataḥ । ākāraniyamaḥ siddho yadi sārthavyasthitiḥ । akāraṇaṃ śaraḥ siddhe prāptaḥ kimiti poṣyate ॥ ॥
[345,v_345,vi]	nāsiddha ākāraniyamo'kṣānuyātaṃ sādhayati । sa cetprasiddhaḥ saivārthavyavasthitiḥ । vyartha evākṣānupaghātaḥ । na khalu siddhe'rthe prāptaḥ sādhayati kaścit , siddhasya sādhanāsambhavāt । tataḥ siddhopasthānahārī kimapekṣyate । tadākāratāyāmapi niścayoparaḥ pratiniyatavyavasthāyāmapekṣyata iti cet । na । pratyakṣaprāmāṇyaprastāvāt । abhyāsamambhave hi pratyakṣaṃ pramāṇaṃ tadākāramātrādeva ca tadā pravarttananiścayamantareṇāpi । yadā tu niścayāpekṣā tadānumānaṃ pramāṇaṃ । tasyāpyākāramātrādeva pravṛtteḥ । nāparāpekṣā । tasmādākārānnāparaṃ ka ra ṇaṃ tathā'sādhāraṇamiti । tatra । sarvaṃ sāmānyahetuttvādakṣāṇāmasti nedṛśaṃ । tad‌bhedepi hyabhinnasya tasyedamiti tatkutaḥ ॥ ॥
[345,vii]	sarvvasya hi nīlapītādiviṣayasya sāmānyena hetuttvādakṣaṃ na bhedakaṃ । nanu nīlapītatadubhayādiviṣayamanyānyadakṣaṃ bhaviṣyati , tadabhimukhatā hi tatrānyaiva , tato dharmabhede'kṣāṇāmiti tad‌bhedādeva bhedapratipattiriti kimucyate sarvvasāmānyahetutvāditi । tadasad । ābhimukhyasya viśeṣaṇākārabhedamantareṇa pratipattumaśakyatvāt । tadbhedepyākārarahitasya asyedamābhimukhyaṃ nīlapītādiviṣayamiti kutaḥ । nahi nīlādiviśeṣapratipattimantareṇābhimukhyaviśeṣapratipattiḥ , sā cedasti kimidānīmābhimukhyaprakhyānena । athavā tadbhedepyabhinnasyeti tasya nīlapītādivedanasya bhedepi abhinnasyendriyasya asyedaṃ karaṇamiti kutaḥ । ābhimukhyaviśeṣādviśeṣa iti cet । nābhimukhyatvasyākāraṇaviśeṣapratipattimantareṇa viśeṣeṇa pratipattumaśakyatvādityuktaṃ । tata ākāraviśeṣa eva prārthanīyaḥ । sa cedasti kimapareṇa ।
[345,viii]	nanvākāropyarthasyaiva na jñānasya , tasyārthatayā pratipatteḥ । jaḍarūpatayā hi sa ākāraḥ pratīyate varṇṇasaṃsthānātmanā । jñānantu tadviparyayeṇa bodharūpatayā । nākāravyatirekeṇa bodharūpatāyāḥ pratyetumaśakyatvāt । nīlādisukhādikamantareṇāparasya jñānākārasyānupalakṣaṇāt । parokṣaṃ tarhi jñānaṃ na cāstīti prāptaṃ ।
[345,ix_345,xiii]	tadasat । tathā hi । parokṣaṃ yadi tajjñānaṃ jñānamityeva tatkutaḥ । parokṣasya svarūpaṃ kastasya lakṣayituṃ kṣamaḥ ॥ ॥ yato'parokṣatārthasya tajjñānamiti cenmatam । arthāparokṣatājñānamastu tatra pareṇa kim ॥ ॥ sthiterthe tu bhavatyeṣā'sthita eva na bhāvinī । tatorthena bhavatītyetadanāyāsena sidhyati ॥ ॥ etenābhāvopi pratyākhyātaḥ ।
[346,i_346,iv]	na cāparokṣatāvyatirekeṇa nīlāditānubhavakālenubhūyate । tato nīlādyākārā sā । nīlantu tasyā upadhānamanyadeva । darpaṇamukhaprativimbādi ca mukhamityākāra evāsau na svayamarthaḥ । nanu darpaṇaprativimbamukhayordvayorapi pratipattiriha tvākāramantareṇa nārthasya । etaduttaratra pratipādayiṣyāma ityāstāṃ tāvadetat । jaḍarūpatā tu svayañcakāśataḥ kathaṃ śakyopapādayituṃ । yadi cārthāparokṣātāyaḥ kaścidaparosti yata idamiti sādhyate । tadā vāsanā bhaviṣyati । vāsana balāyātoyamākāro vijñānasya । na ca vāsanābalādarthaḥ sambhavati । tadabhāvaprasaṅgāt । nanu vāsanābalāyāto'rthaśūnyo bhavati svapnākāravat । vāsanāyā viśeṣasya kasyacittatra sambhavaḥ । yenārthaśūnyo na bhavatyākāro jāgradīkṣitaḥ ॥ ॥ vāsanā hi tāvadākārasya janikopalabhyate svapnādiṣu । tata eṣopi jāgradupalavdhiviṣayabhāvaṃ gatastata eva tajjātīyatvāt ।
[346,v]	nanvākāratvameva tasyāsiddhamartha evāsāviti pratipatteḥ । na । vyabhicārātṃ । svapnajñānākāro hyartha iti pratīyata eva । paryālocanato'nyathā pratipattiriti cet । atrāpi paryālocananna kākairbhakṣyate । vāsanāviśeṣastu jāgradavasthākāraḥ sā ? so rtha iti varaṃ kalpitaṃ । svapnādipratyayopi na sākārastatrāpyarthasya sambhavaditi cet taduttaratra pratipādayiṣyāmaḥ । athārthākāratā nāparokṣaḥ , artha eva nīlādikorthākāraḥ । sā tu vastupratyāsatyā । tathā lakṣyate darpaṇaprativimbavat । mukhapratyāstyā hi darpaṇamanākaramapyākāravadiva lakṣyate । pradīpādiprabhāvadvā । pradīpaprabhā hyanākārāpi ghaṭādisaṃkrāntā ghaṭādyākāreva lakṣyate ।
[346,vi_346,ix]	tadasattyaṃ । mukhādivyatirekepi darpaṇādirnirīkṣyate । na tvākārātirekenaṇāparokṣattvannirīkṣyate ॥ ॥ aparokṣatā hi nīlākārātmabhūtaiva sarvvadā nirīkṣyate nānyathā । tatkimartha pratyāsatyaivaṃ pratibhāti yathaivambhūtaireveti kimatra pramāṇam । bhavatopa kiṃ pramāṇamiti cedabhedopalabdhireva । bhrāntireveyamiti cenna bādhakābhāvāt । arthaprāptiriti cet । na । prāpterapyākāralakṣaṇatvāt । nahi tadākāratāmantareṇa prāptirastīti pratipādayiṣyāmaḥ । yadi sa tathābhūta ākāro na syānna kaścitpratiniyatamarthaṃ vyavasthāpayet । etena śeṣaṃ vyākhyātaṃ viśeṣaṇadhiyāṃ punaḥ । atādrupye na bhedopi tadvadanyādhiyopi vā ॥ ॥
[346,x]	ālocanārthasannikarṣādiḥ śeṣaḥ । arthasannikarṣopi nākā ra mabhipatya jñāyate । tatasteṣa ā mapi kriyāṃ pratyasādhakatamattvaṃ , vyavadhānāt viśeṣaṇadhiyāṃ । punastadākāratā bhāve viśeṣaṇabuddhireva na sidhyati । tadviśeṣyādibuddhitvamiti । na teṣāmapi karaṇatvaṃ yadi tāvatkālāviśeṣaṇabuddhirviśeṣaṇametaditi kathaṃ jñātavyaṃ । na hi viśeṣyopāruḍharūpamantareṇa viśeṣaṇatvaṃ nāma , nāpi tadupārūḍhatvagrahaṇaṃ vinā viśeṣaṇattvagrahaṇam । tadākāragrahaṇe ca viśeṣyamapi gṛhītameveti kathaṃ tato viśeṣyadhīraparā sādhyā bhavet । na hi tadaiva gṛhyamāṇaṃ tadgrāhakabuddhijanitagrāhakagrāhyaṃ tatkālepi viśeṣaṇasya pratibhāsa na miti cet । pūrvvantadgrahaṇaṃ vyarthaṃ pūrvvamapi viśeṣyaṃ pratibhāsata iti na yuktaṃ sādhanatvābhāvaprasaṃgādeva । kiñca viśeṣaṇabuddhirviśeṣaṇe viśeṣye tadvuddhiriti viṣayabhedaḥ kriyāsādhanayoḥ prāptaḥ । bhavatu ko doṣa iti cet ।
[347,ii_347,vii]	neṣṭo viṣayacchedopi kriyāsādhanayordvayoḥ । ekārthatve dvayaṃ vyarthaṃ na ca syāt kramabhāvitā ॥ ॥ na khalu palāśe paraśvādikaraṇapravartanam । nyagrodhe cchidā nirvarttate ekārthatāyāṃ pūrvvavatprasaṃgaḥ । vyarthatā ca dvayoḥ । kramabhāvaśca sarvāsāṃ tadarthahetūnāṃ dhiyāmviruddhaḥ । ekatve kramāyogāt । āvṛttibhedātkrama iti cet । na । āvṛttibhedasya pratyakṣeṇa pratipattumaśakyatvāt । yadi tadeva jñānamāvartata iti revadā ? sadaivā vṛttisaṃpratyayaḥ syāt । na ca tadabhinnasvarūpagrāhiṇāṃ parasparaṃ kriyāsādhanabhāvaḥ kramabhāvepi pūrvveṇottarasya janikriyaiva kriyate nādhigatiḥ pūrvvāviśeṣāt । janikriyāpi nāparā tatsvarūpāditi pratipāditamanyatra । sādhyasādhanatābhāvaḥ sakṛdbhāve ; dhiyoṅśayoḥ । tadvyavasthāśrayatvena sādhyasādhanasaṃsthitiḥ ॥ ॥ — ityantaraślokaḥ nāpi sannikarṣaḥ pramāṇaṃ yataḥ । sarvvātmanāpi sambaddhaṃ kaiścidevāvagamyate । dharmaiḥ sa niyamo na syāt sambandhasyāviśeṣataḥ ॥ ॥
[347,viii]	yadīndriyārthasannikarṣaḥ pramāṇaṃ tasya phalamarthādhigatiḥ sa sannikarṣaḥ saṃyogaḥ । saṃyuktasamavāyaḥ । saṃyuktasamavetasamavāyaḥ । samavāyaḥ । samavetasamavāyaḥ । saṃyuktaviśeṣaṇaviśeṣyabhāvaśceti । indriyasya ghaṭādinā saṃyogaḥ । ghaṭasamavetena guṇena saṃyuktasamavāyaḥ । guṇatvena sitatvādinā saṃyuktasama ve tasamavāyaḥ । śrotrasyākāśātmanaḥ śabdena samavāyaḥ । śabdatvena samavetasamavāyaḥ । pradeśe ghaṭābhāvenendriyasya saṃyuktaviśeṣaṇaviśeṣyabhāvaḥ । tatra yadi nāma saṃyuktena sambandhaḥ । tasya grahaṇamiti kutaḥ । anyathā dhūmasambandha ? ddha sya vahnyāderapi pratipattiḥ syāt । atha samavāyasambandhātpratipattiḥ । evantarhi ekāryasamavāyinaḥ sparśaderapi cakṣuṣā pratipattiḥ syāt । samānadeśatvamena ? pratyuktaṃ । yathā santānasya ekārthasamavāyinaḥ pratipattistathā sparśāderapi । acākṣuṣatvādapratipattiriti cet । tadevedam
[347,ix_347,x]	ekārthasamavāyitvānna kathamiti cintyate । tasmānna sarvvātmanāpi sambaddhaṃ kaiścideva dharmaiḥ pratīyata iti na yuktaṃ । yadi hi cakṣurādiparamāṇavo bahirnirgatyānyadeśasaṃkrāntyārthagrahaṇanimittaṃ tatsaṃyoge tathā sati sarvātmanā sambandhādaśeṣarūpapratipattiriti cakraśo ghaṭādayopi dharmāḥ parisphuṭaṃ pratibhāseran । varṇṇaśaśca na saṃsthānamātrasya । tathā śeṣajātyādyabhivyaktiḥ । dūrādau karaṇasyāsāmarthyamiti cet । yadyasāmarthyamagrahaṇameva sarvvadāstu । evambhūtā sāmagrī yenaivambhūtā pratipattiriti cet । na । abhinnatvāt ।
[348,i_348,ii]	saṃsthānasya varṇataḥ । na hi varṇṇataḥ saṃsthānaṃ bhedenāvadhāryate । avadhāryate varṇṇavyatirekeṇāpi samartha ā kāra iti cet । tatrāpi śyāmavarṇṇasyopalabhyopalabdheḥ । andhakārasyāvastutvānna varṇṇasyopalabdhis । tadapyayuktaṃ । upalabhyamānasyāvastutvāyogāt । ālokepi nimīlitalocanasya pratipatteriti cet । na । tasya bhrāntatvāt । na caikasya bhrāntattve sarvvatra bhrāntirityatiprasaṅgāt । bāhyārthābhāvaprasaṅgāt । tataḥ punaridameva vaktavyaṃ । kaścitpratyayo bhrāntaḥ kaścinneti । tenāloka eva saṃsthānagrahaṇaṃ nāndhakāre । nikaṭa eva na dūre ।
[348,iii_348,v]	tadabhede'pi bhedoyaṃ yasmāt tasya pramāṇatā । tena sarvātmanā grahaṇamagrahaṇamvā yuktaṃ । tasya cārthasyābhedepi bhado yo jñānasya samyaga nīlādyākārādeva । na bāhyākārāditi । tasmādākāra eva pramāṇaṃ । atha saṃsthānādanākāramapi vijñānaṃ pratiniyatārthavyavasthākāri bhavet । atrāha । saṃskārāccedatādrūpye na tasyāpyavyavasthiteḥ ॥ ॥
[348,vi_348,viii]	saṃskāro hi pratiniyatavyavasthāpūrvvakaḥ pratiniyatamarthaviṣayaṃ jñānasya kuryāt svayaṃ pratiniyataḥ । tadyathā yo'rthonubhūtastathābhūtā smṛtirbhavati na cārthapratiniyatonubhavaḥ । ākāraṃ vinā kutaḥ । tatkathaṃ tataḥ saṃskārapratiniyamo yena tato niyatārthavyavasthā । itaretarāśrayaṇadoṣaprasaṅgāt । sati pratiniyamenubhavasya saṃskāraniyamaḥ । saṃskāraniyame cānumānaniyama iti naikopi syāt । yadi sākāraṃ jñānaṃ pramāṇaṃ tadeva phalamiti kriyākaraṇayoraikyaṃ prasaktaṃ । ākārasyādhigamāvyatirekāt । atrāpyucyate । kriyākaraṇayoraikyavirodha iti cedasat । dharmabhedābhyupagamād ; vastvabhinnamītiṣyate ॥ ॥ evaṃprakārā sarvvaiva kriyākārakasaṃsthatiḥ । bhāve hyabhinnābhimateṣvadhyāropeṇa vṛttitaḥ ॥ ॥
[348,ix]	yadi paramārthataḥ kriyākaraṇayoraikyanna yuktamityucyate tadayuktaṃ । nahi kārakātmikā kriyā kārakātmanāṃ viruṇaddhi । nahi vyāpāraḥ padārthato bhidyate । notpatananipatane parśuto vyati ri cyete । tasyaivāparāparadeśasaṃginyutpattistathā vyapadeśavatī । na ca sā svarūpādaparā । na ca sā svarūpeṇa tadaikyamvirudhyate । atha vyāvahārikī kriyā virodhinī kārakaikattvena tadetadiṣyata eva । dharmabhedābhyupagamādvikalpapariniṣṭhito hi dharmabhedo'bhyupagamyata eva । evaṃ prakāraiva tu kalpitabhedavatī kriyākārakabhedavyavasthā । tathā hi ।
[348,x_348,xi]	anvayavyatirekābhyāmekattvānaikyakalpane । kriyākārakabhedena vyavahāro vyavasthitaḥ ॥ ॥ devadattastāvadeka eva pratyabhijñābalādvyavasthāpyate । tasya sthānagamane pradeśabṛttinī । tatastatra kriyayorbhedaḥ kalpyate । yo hi yasminnabhinne bhidyate sa tasmādvyatiricyate । paramārthatastu devadatta eva । avasthābhedādvyatirekī bhidyate । tena bhāveṣu bhinnābhimateṣvapi loka
[349,i_349,ii]	ekattvāropeṇa pravarttata iti । tadanurodhātkriyākārakavyavasthā na paramārthataḥ । evamākāropi na phalādhigativyāpakaḥ । adhigatistu sakalākāravyāpikā । tato bhedavyavasthā pramitipramāṇayoḥ । paramārthatastvākāra eva prakāśamānaḥ pramitiḥ । tasmādākāraḥ pramāṇamarthasamvedanaṃ phalamavyatiriktameva phalaṃ pramāṇāttato vā pramāṇamiti । tathā coktaṃ । savyāpāra pratītattvātpramāṇaṃ phalameva sat ।
[349,i_349,iii]	athavā svasamvittiḥ phalañcātra । ubhayābhāsasya vijñānasya svasaṃvedanameva phalaṃ । nanvarthasamvedanaṃ phalamarthārthī lota iti । atrocyate । lokasyārthārthitā'yuktā yadānārthasya vedanaṃ । na jātu cidadṛṣṭerthe lokasyārthittvasambhavaḥ ॥ ॥ śruto hi paramparayā dṛṣṭa eva ।
[349,i_349,vi]	nanu nīlādirarthaḥ samvedyata eva । kathamasamvidarthasya । atra paryanuyogaḥ । kārtha saṃmvid ; yadevedaṃ pratyakṣaṃ prativedanam । tadarthavedanaṃ kena tādrūpyād vyabhicāri tat ॥ ॥ yadi pratiniyatamvedanaṃ pratividitamvā tadā sākārajñānamevārthavedanamiti vyapadeśamātrameva kevalaṃ । natvarthasya vedanaṃ sidhyati । atha tādrūpyādevārthasya vedanantathābhūtamarthamantareṇa tādrūpyasyābhāvāt । na । vyabhicārāt keśamaśakādiṣu । atha sonubhavaḥ kvāsya ; tadevedaṃ vicāryate । yadyarthasambandho nāsti tadā kosāvanubhavaḥ anubhūyamānaniṣṭhatvādanubhavasya । kathaṃ keśādyanubhavastaimirikasya ।
[349,vii_350,ii]	nanu kaścidarthaniṣṭha eva dṛśyate tadevedamvicāryate । dṛśyatāmarthasyeti ca na dṛśyate । arthasyādarśanāt । yadi codayamātrādarthasamvedanaṃ cakṣuṣopi vedanaṃ taditi prāptaṃ tata utpatteḥ । tathaivānumānātkāryadarśanādanumīyaterthastathā cakṣurapi tadvedanaṃ tadeva tadākāraṃ kalpyatāṃ । bahirdeśākāreṇa bahireva kalpyata iti cet । kindarpaṇamukhākāreṇa taddeśasya mukhasya kalpanā । tataḥ sakalamevātmasthaṃ mukhavatprativimbarūpeṇa pratibhātīti kalpanīyaṃ । sarūpayanti tat kena sthūlābhāsañca teṇavaḥ ॥ ॥
[350,iii]	aṇava eva yadi viṣayastataḥ sthūlābhāsavijñānamiti sārūpyābhāvātkathambiṣayo vijñānasya । vṛkṣādipiṇḍagrahaṇavad bhrāntame va bhavet । varṇṇākāratayā sarūpayantīti cet । na । varṇṇavyatirekeṇa saṃsthānābhāvāt । varṇṇātmakasaṃsthānavattve sthūlataiva prāptā । atha sthūlatā grahaṇadharmaḥ । varṇṇastu grāhyadharmaḥ । bahuṣu gṛhyamāṇeṣu sthūlamiti bhavati vyapadeśaḥ । na sa pratyekaṃ paramāṇuṣu । nīlāditā tu pratyekamato'sau grāhyadharmaḥ । yadyevantathā sāntarāṇāmanantaratvagrahāṇadbhrāntireva । nāviṣayatayāntarasyāpi pratibhāsanāditi cet । yadyevaṃ sarvva sāmarthyopākhyāvirahalakṣaṇaṃ nirupākhyamiti bhāva evāntarasya । tato nirantarameva vastu parikalpanīyaṃ । nirantarasyāyogāditi cet । nahi vastu sāvayavaṃ yuktaṃ । vijñānavat niravayavameva vastviti paramāṇuprasiddhaḥ । na । pratibandhābhāvāt । pratyakṣabādhi ta tvācca pratijñāyā etadayuktaṃ । pratyakṣamantareṇa cānumānābhāvāt । sthūlaṃ sūkṣmopacayarūpameveti cet ।
[350,iv_350,vi]	dattamatrottaraṃ prāgiti na punarucyate । tannārtharūpatā tasya sattyārthāvyabhicāriṇā । tatsaṃvedanabhāvasya na samarthā prasādhane ॥ ॥ artharūpatā satyapi vyabhicāriṇī tato na bhāvanārthasamvedanamiti sidhyati । nahi vyabhicaranneva sādhayatyavyabhicārārthatvātsādhanārthasya । vyabhicāriṇopi sādhanatve sarvvaḥ sarvvasya sādhanambhavet । astitvena vyavasthānaṃ sādhanaṃ । vyabhicārastu kadācidasau nāstyapīti nāstitvaṃ pākṣikamākṣipati । tadidamastittvamitaraccaikadakatra viruddhaṃ । tasmānnīlādirūpatāmātrādeva vijñānasyārthasādhanatā netyekāntaḥ । api ca samvedanānāmarthānāñca sārūpyanna ca teṣāṃ parasparaṃ samvedanabhāvaḥ । na hi santānāntarasamvedanasarūpamapi vedakaṃ vedyamvā ।
[350,vii_350,viii^1]	tatsārūpyatadutpattī yadi saṃvedyalakṣaṇaṃ । saṃvedyaṃ syātsamānārthaṃ vijñānaṃ samanantaraṃ ॥ ॥ yadi yata utpadyate sarūpaṃ ca tena tasya vedanaṃ tarhi anantaravijñānaṃ tulyaviṣayaṃ viṣayaḥ syāt । yadā pūrvvakamapi nīlākāramuttaramapi tataḥ samanantarādudayavat । tadā pūrvvakasya sarūpakatvādudayakāraṇatvācca viṣayavattvaṃ prasaktaṃ । atha yata utpattimānnīlādika ākāraḥ sa tasyākāravān viṣayaḥ । samānaviṣayavijñāne tu ya ākāraḥ sa na samanantarādanyathā nīlākārasamanantarātpītavijñānaṃ na syāt । tato labhyate ?
[350,viii^2]	bhavati nīlādyākāraḥ samanantarapratyayakṛta iti na tasya viṣayatvaṃ । apare vyācakṣate । nīlasamanantarādya dā savikalpakaṃ nīlākāramudayamāsādayati tasya sa pūrvvako viṣayaḥ syādākārakāritvāttasya । tadapyasadiṣyata eva smaraṇasya samvedanaviṣayattvameva vijñāyate ca । tathā hi sakalo lokaḥ smaraṇādarthavedanaṃ lakṣyate । anusarannasmātsākṣādarthānnirīkṣate । sakalameva smaraṇamarthānubhave pravarttamānamupalakṣyate yadā na smṛtivipramoṣaḥ । tataścānubhavaviṣayattvamasyeṣyata eva । na cābhyupagama eva doṣāya । kiṃ ca । nirvviṣayametatsmaraṇamasya kiṃ viṣayacintayā । atra kramaḥ । yadbhāvānābalāsyeṣṭā ?
[350,viii^3]	tamupajāyate pūrvvakānnīlānubhavāttasya sa pūrvvako viṣayaḥ prāptaḥ । kathantasya samanantaramiti cet । tādṛśa syāparasya samānajātīyasya samvedanasyāntarālabhāvino'bhāvāt । kathantajjanakamiti cet । dattamatrottaraṃ । vyavahitamapi janakamiti pratipāditametat । athavā vikalpākāra eva bhāvanātaḥ spaṣṭākāra eva bhāvanātaḥ spaṣṭākārajanako viṣayaḥ syāt । tatastata ākārānnārthasya vyavasthā । bhāvanābalādeva samānajātīyādayamarthākāro yajjātīya iti nyāyādavatiṣṭhata iti nārthaparikalpanāyāṃ nyāyaḥ tasmātsamananta ra vijñānameva viṣayaḥ । evantarhi ।
[351,i_351,iii]	idaṃ dṛṣṭaṃ śrutaṃ vedamiti yatrāvasāyadhīḥ । sa tasyānubhavaḥ saiva pratyāsattirvvicāryate ॥ ॥ dṛśyadarśanayoryena tasya tatsādhanammataṃ । tayoḥ sambandhamāśritya draṣṭureṣa viniścayaḥ ॥ ॥ yadi niścayādarthavyavasthā niścayaḥ kila nārthādanyatra । nahi samanantarapratyayādayamiti niścayaḥ । api tvaviṣayo'yaṃ mamānubhavo na samanantarapratyayaviṣaya iti । na hyarthānubhavamantareṇārtha iti niścayo yuktaḥ । anubhavānusāritvānniścayasya ।
[351,iv_351,vii]	atrocyate । anubhavānnārthavyavasthā kintahi tadanusāriṇo niścayāditi । tadetadāyātamartha ekaḥ panyānaṃ na pratipadyate । tenākṛṣyamāṇo dvitīya iti mahadad‪bhūtaṃ । tathā hi । sākṣādutpattimānarthātpratyayo yaḥ sa nekṣate । tamarthamaparastasmānnyūnopītyatisāhasaṃ ॥ ॥ anubhavānusārī niścayastato niścayādevāvagamyatāmarthānubhavosau na svarūpamātrasyeti । anyathā tathaiva niścayo bhavediti cet । tadetadasat । nanvanubhava eva na jñāyate kasyeti kathamanubhavānusārittvaṃ prasidhyati । kutastarhi niścaya iti cet । abhyāsādeveti pratipāditaṃ । sopyabhyāso'nubhavādeveti kuto viparītaniścayaḥ । ayamapyaparihāraḥ । yata evaṃ sati na kasyacidviparitaniścayaḥ syād dṛśyate ca । tasmādayuktametat ।
[351,viii]	nanvālocanamātramavivekakāri tato niścayādevārthānarthavivekaḥ । yadyevaṃ niścayopi na vivekakārī syāt । nahi dvicandrapratyaya ekacandraniścayakārī । athābhyāsānniścayo vivekasādhanaṃ । na । abhyāsasyāhetukatvāt । pratiniyatānubhave hi tanniyato'bhyāsaḥ sattyatāṃ yāyāt ? । artha ityapi niścayorthakriyākāritvābhiprāya eva । sā cārthakriyā pratibhāsāntarameva । na ca pratibhāsātpratibhāsāntarasyānudayaḥ । tasmānna niścayādarthavyavasthā ।
[352,i_352,iv]	yadapyuktaṃ । atha so'nubhavaḥ kvāsyeti । tatrāpyucyate । ātmā sa tasyānubhavaḥ sa ca nānyasya kasya cit । pratyakṣaprativedyattvamapi tasya tadātmatā ॥ ॥ svarūpasya hi padārthānāṃ kāraṇamantareṇa notpattiriti kāraṇapraśno yuktimān । tata etaditi । kvāyamiti tu kaḥ praśnārthaḥ । tathā hi । kvāyamanubhava ityukte yadā pratyucyate punaḥ । arthetadāpi praśnaḥsyāt sorthaḥ kvetyanavasthitiḥ ॥ ॥
[352,v_352,vi]	krīḍanakapraśna evamvidha iti cet । kasmātparyavasānasya darśanāt । tathā hi sorthaḥ kvā bhūmau । sā kva evameva dṛśyate iti na punaḥ paryanuyogaḥ । yadyevamarthasyādarśanādanubhavopi svarūpevasthita evameva dṛśyatāmiti kimādhārakalpanayā । anena ṣaṣṭhyarthaparyanuyogopi pratyuktaḥ । tadāha । sa ca nānyasya kasyacit । 
[352,vii]	kathaṃ tarhi pratyakṣaprativedyortho nirākartuṃ śakyaḥ । tathā hi । pratyakṣeṇa nīlaṃ paśyanti tadvantaḥ । nārthasyādarśanādityuktaṃ । tadākārataiva pratyakṣavedyā na vyatiriktorthaḥ । tadākāra evaṃ nīla iti vyavahriyate nānyaḥ । tasmānnīlātmako'nubhavo nīlānubhavaḥ śilāputrakasyaśarīramiti yathā । na hi ṣaṣṭhyartha ityeva bhedaḥ । yathākathañcidasya bhāvāt । athavā sa kathaṃ pratyakṣonubhavo yadi tasyāparonubhavo nāsti । na svarūpagatenaivānubhavena sutarāṃ pratyakṣatā । pararūpe pratyakṣatā'yogāt । nahi tadrūpamanyasya । tathā cet । anya eva bhavet । athavā'parokṣaṃ vijñānaṃ yasyānubhavaḥ so'rtho bhaviṣyati । yadyevamātmā sa tasyānubhavaḥ । anyatrāvedyamānatvāt । bhavatu ko doṣa iti cet । sa ca nānyasya । yadyātmā'rthasya syādanyasyāpi tathaiva bhavediti sarvvastaddarśī bhavet । na cānyasya tathā ।
[352,viii]	nanu pratyakṣeṇa vedyate nātmanā । na । tadeva rūpaṃ pṛthagvyavasthāpya kalpanayā tathā vyapadeśaḥ । tasmādananyasamvedyo nīlādyātmaivānubhavaḥ । athavā yadyartho nānubhūyate kimidaṃ bahirdeśasambaddhatayā'nabhavagocaraḥ । ātmaivānubhūyate । cittamevānubhūyate । kathaṃ bahirdeśatā । sa ca nānyasya । tatosau kuto bahirbhūtaḥ । athavā''tmā sa ātmaivedamarthamiti bhavatopyabhyupagamāt । tasya cānubhavaḥ sa ca nānyasya api tvātmana eva tadvyatiriktabhāvāt । athavā tatsa iti cet । na । pratyakṣaprativedyatvāt । yatastadātmanaiva pratyakṣaprativedyatvaṃ nānyathā ।
[352,ix_353,i]	nanvātmavādaḥ prasaktaḥ । na । citrākārasamvedanāt । avidyāvaśenotpattiḥ samvedanameva tat । nātmavāda upayogī । nirātmakattvantu vā rāgādipraśamānukūlamiti na doṣaḥ । etadevottareṇa darśayati । nānyonubhāvyastenāsti tasya nānubhavo paraḥ । tasyāpi tulyacodyatvātsvayaṃ saiva prakāśate ॥ ॥ buddhyā yonubhūyate sa nāsti paraḥ । yathānyonubhāvyo nāsti tathā niveditaṃ । tasyāstarhi paro'nubhavo buddherastu । na । tatrāpi grāhyagrāhakalakṣaṇābhāvaḥ । paraṃ hi samvedanasvarūpe'vasthitaṃ kathaṃ parasyānubhavaḥ । sākṣātkaraṇādikaṃ pratyākhyātaṃ । tatsamvedanānupraveśe ca tayorekattvameva syāt । tathā ca svayaṃ saiva prakāśate na tataḥ para iti sthitaṃ । kathantarhi yogināṃ paracittapratipattiḥ । etaduttaratra pratividhāsyate । tasmātsvayameva svarūpaprakāśakatvāttathā bhavati । evantarhi svarūpānubhava ityastu kathaṃ nīlānubhava iti khyātiḥ । atrāha ।
[353,i_353,iii]	nīlādirūpastasyāsau svabhāvonubhavaśca saḥ । nīlādyanubhavāt khyātaḥ svarūpānubhavopi san ॥ ॥ nīlarūpatvānnīlānubhava na tu nīlasyāparonubhavaḥ । śuddhasyānubhavasyābhāvāt । yo hi yadavyatiriktaḥ sa tadrūpeṇaiva vyavahāraviṣayaḥ । tathā hi yadi śuddhaḥ syāttathaivādhyavasīyate । vyatirekaḥ svarūpepi dṛśyate na tatastathā ॥ ॥
[353,iv_353,viii]	nīlānubhava iti yathā khyātistathaivāsau nīlasvarūpatayā'nubhavarūpatayā bhavatīti yuktaṃ । na ca vyatirekavyapadeśamātrakādeva bhedaḥ । vyatirekavyapadeśo hi yathā kathañcidvāsanābalādapi bhavannupalabhyata iti prāk‌pratipāditaṃ । nanu nīlaṃ kathamātmarūpaṃ prakāśayati । nahi prakāśyā ghaṭādayaḥ pradīpādinā svaprakāśakāḥ । ātmani kriyā virudhyate । na hi saivāsidhārā tayaiva cchidyate । atra parihāraḥ । prakāśamānastādātmyātsvarūpasya prakāśakaḥ । yathā prakāśobhimatastathā dhīrātmavodinī ॥ ॥ avedyevedakākārā ;
[353,ix]	svātmani kriyāvirodha iti kutaḥ pramāṇādavagataṃ । nahi dṛṣṭāntamātrādarthasya prasiddhiḥ । samīhitasya viparyayepi dṛṣṭāntasya pradīpasya sambhavāt । yadi ghaṭaḥ pradīpena bāhyātmanā prakāśyate । pradīpopi tathābhūtenāpareṇeti na paryanuyogaḥ । na ca ghaṭopi pradīpena prakāśyate । api tu tathābhūtasyaiva tata utpattiḥ । atha pradīpopyapareṇa cakṣurādinā prakāśyate । na । cakṣurādeḥ sakalaghaṭādisādhāraṇattvepi cakṣuṣi ca sa tyapi pradīpamapekṣate prakāśakaṃ ghatastathā pradīpopi syāta । atha ghaṭa utpadyata eva tathā prakāśanantu tasya cakṣurādibhiḥ । evantarhi ।
[353,x_353,xiv]	aprakāśepi bāhyerthe yathā dīpātprakāśanaṃ । vyapadeśasya viṣayaścakṣurāderapīṣyatāṃ ॥ ॥ yathā tatastathābhūtarūpotpattāvapi pradīpātpradīpābhivyakto ghaṭa iti vyapadeśaḥ । tathā cakṣurādikādapi tathotpattyaiva vyapadeśaḥ । atha dvayamapi prakāśakaṃ ghaṭādeḥ , pradīpādestvekameva । evantarhi । ekaṃ kasyacidanyasya dvayameva prakāśakaṃ । yathā sambhavatonyasya naikamapyastu kā kṣatiḥ ॥ ॥ atyantamaśaktasya dvayamaparasyaikamanyasya naikamapīti vastusvabhāva eṣa iti kā vātra kṣatiḥ । atha svātmani kriyāvirodha ityucyate । yadā svarūpantattasya tadā kaiva virodhitā । svarūpeṇa virodhe hi sarvameva pralīyate ॥ ॥
[354,i]	nahi svenaiva rūpeṇa kasyacidvirodhaḥ , tathā cet na kiñcid bhavet svena rūpeṇeti sakalamastaṃgataṃ bhavet । chedastu punarviśiṣṭotpādanaṃ na ca tenaiva tasyotpādanaṃ । ayamevārthaḥ svātmani kriyāvirodha iti । svaprakāśarūpantu tasya svarūpaṃ na tenaiva virudhyate । kutastaditi vaktavyaṃ svahetostathābhūtāditi । yadi sa heturnnāsti tadā yuktambhavet nānyatheti nyāyaḥ । tata idampareṇa vaktavyaṃ svaprakāśakattvameva na dṛśyate । tatra cottaramuktameva sarvvasya svarūpeṇa prakāśanāditi । punarapyucyate ।
[354,ii_354,iii]	tasyāścārthāntare vedye durghaṭau vedyavedakau । arthāntarabhūtā buddhiḥ svaprakāśānyathā vā bhavet । yadi svaprakāśā svarūpeṇa prakāśate tatonyarthastayā prakāśyata iti । nāprakāśe tasmin vyapadeśastathā bhavet । prakāśate cetsopi tathaiva prakāśate tadaiveti kathaṃ tasya pareṇa prakāśanaṃ । nahi tadā viśeṣaḥ prakāśyaprakāśakayoḥ । krameṇa tadvyāpārātpratipattiviśeṣastasyeti cet । tathā hi ।
[354,iv_354,v]	ḍhaukyamāne pradīpādau viśeṣastasya gamyate । tatastayordvayostattvaṃ tathotpādo na kimmataḥ ॥ ॥ viśeṣaḥ prakāśata iti । svenaiva rūpeṇa tasya prakāśanaṃ tataḥ svarūpasyaiva tathā prakāśanaṃ । tataḥ svaprakāśanamevāntepi । atha svayaṃ prakāśata iti na pratīyate । vyavahāra evambhūto na bhavati tata eva ucyate ।
[354,vi_354,vii]	nanvanubhavānurūpo vyavahāraḥ pramāṇayitavyo na sarvvaḥ । atha sarvva eva vyavahāraḥ pramāṇaṃ tathā sati na kiñcitprativādibodhanāya vaktavyaṃ । tasmādyathā pratīyate tathābhyupagamaḥ । nanu samvedana nāma na parokṣaṃ yuktaṃ tathā samvedyaṃ na sarvvadā tatheti nyāyaḥ । samvedyasya parokṣatāpi yuktā । yadi tu sarvvadā samviditameva , jñānārthayorbhedo na gamyate ।
[354,viii_354,x]	tadayuktaṃ । samvedyatātirekeṇa na nīlādi pratīyate । asamvedye pratītiścettadabhāve kathambhavet ॥ ॥ asamvedyameva pratipannamiti vyāhataṃ । tathā cāyamarthaḥ syādapratītaṃ pratītamiti । athāpratīyamānaṃ pratyakṣeṇānumānena pratīyate । tadapyasat । pratīyamānatāvyatirekeṇa nārthaḥ para iti pakṣo na tu pratyakṣapratītataiveti । anumānapratītirapi svarūpe pratyakṣapratītireva grāhye ।
[354,xi]	nanu tataḥ paropi tatrārthosti pareṇa dṛśyamāno'nyathā vā । na । pratītyabhāvādapratīyamānamastīti kuta etat । anumānenaiva pratīyata iti cet । anumānataiva tarhi na syādarthasya sākṣātkaraṇāt । asākṣātkaraṇeneti cet । kimidaṃ tacca nāsti taccāstīti yuktaṃ । asākṣātkaraṇaṃ pratītiriti korthaḥ । svarūpaṃ cetpratipannaṃ tadeva sākṣātkaraṇaṃ na cedapratītameveti nyāyaḥ ।
[354,xii_355,iii]	svarūpeṇa pratītañcetsākṣātkaraṇameva tat । svarūpeṇāpratītañcetsarvvathāsyā'pratītatā ॥ ॥ svarūpeṇa pratītepi tadasākṣātkṛtaṃ yadi । nīlarūpasya samvitterbhedastarhi kathambhavet ॥ ॥ pratītibhedād bhedo hi nīlā derekarūpatā । bhinnenyasminkathambhedastadanyasya pramānvitaḥ ॥ ॥ tatsaṃsargāttathātvañcedaparokṣaḥ kuto bhavet । tadekatāprapannasya tato kuto mataḥ ॥ ॥
[355,iv_355,vii]	anvayavyatirekābhyāṃ bhedopoddhāriko na san । na hi pratyakṣasamvittiranvayavyatirekayoḥ ॥ ॥ anumānātpraṃtītiścennānumādhyakṣapūrvvikā । tadabhāvenumābhāve bhaveda dhaparamparā ॥ ॥ vyāpyasyāpi hi tad‪bhāvo vyāpakena vinā kathaṃ । apratītaṃ kathannāma tadā vyāpakamucyate ॥ ॥ yadi hi tadā pratīyate pratītyaṃ tad‪gatameva kathamarthatā । atha na pratīyate kathaṃ vyāpakatāpratītiḥ । vyāpakatvena prāk pratītamiti cet । kimidānīmanumānena । etatkālatā na pratipannā tatonumānaṃ na vyartha । kathantarhi vyāpakatāpratītiḥ ।
[355,viii_355,xiv]	prāgidānīṃ pratītirnna kathaṃ vyāpakatāgatiḥ । pratītimātrakantaccetkathaṃ vyāptantaducyate ॥ ॥ dhūmākārā pratītirhi na vinā pāvakaṃ yadi । pāvakapratyayopyeṣa vinā pāvakamiṣyate ॥ ॥ pāvakakāryo dhūmaḥ kathaṃ pratītimātraṃ । tadasat । tathā hi । sati pāvakakāryatve dhūmāderbāhyarūpatā । bāhyattve ca prasiddhe syāttasya pāvakakāryatā ॥ ॥ tadidamitiretarāśrayaṇavyavasthitavastukamanupanyasanīyameva anena pratyabhijñājñānamava jñātaṃ । ya āha pratyabhijñābalādeva vijñānamātratā nirākriyate । tathā hi । yadi samvedanāntasthaḥ pratyabhijñā kimarthikā । athāsamvedanorthātmā kathaṃ vijñaptimātratā ॥ ॥
[355,xv^1]	nahi madhyasattārthasya pratyabhijñayā pratīyamānā samvedanāntad‪gatāparokṣatayā pratīteriti । tadasat । tathā hi । parokṣatayāpi pratītiḥ pratītyantargatattvameva vastunaḥ pratītyantargatasyāpratīteriti cet pratipāditaṃ । apratītya madhyasattāmantareṇa kathaṃ pratyabhijñati cet । pūrva parayoḥ samānajātīyatvapratītimātrakādeva dṛṣṭā , tathaiva bhaviṣyati kimapareṇa , lūnapunarjātakeśanakhapratyabhijñāvat । atha tatra jātyādiviṣayaḥ pratyabhijñāpratyayaḥ । jātirevaṃketi pratīyatāṃ tato vyakterekatā na sidhyati । na ca jātirapi madhye vidyate । pramāṇābhāvāt । pratyabhijñā pramāṇamiti cet । na । svarūpamātrameva pūrvvāparaṃ pratyabhijñāyā nibandhanamiti tadevālambanaṃ pratyabhijñāyāḥ । na ca tadeva pratyabhijñājñānaṃ madhyarūpālambanaṃ ,
[355,xv^2]	madhyarūpasyāvedanāt । na khalu parokṣamadṛṣṭamālamvyate । dṛṣṭattve ca tadaparokṣattvādvijñānameva । nanu parokṣaṃ cetkathaṃ vijñānaṃ yasyāmavasthāyāmasti tasyāmaparokṣameva । idānīmatītatayā parokṣattvepi na vijñānatvahāniḥ । yadi syādarthasyāpyarthatvahāniḥ syāt । arthasyāpyatītatverthatvahāniḥ samastyeveti cet । na tarhi madhyasattāyāmarthatvaṃ tasyā apyatītattvāt । atītatvepi parokṣatāyāmapyarthatvaṃ nāpaiti virodhābhāvāt । samvedanatvaṃ tvasamviditasya kathamiti cet । arthatvamapi tarhi kathamanarthakriyākāriṇaḥ । na hyasamviditamarthakriyākaraṇasamartha । anumānena tasya vedanaṃ pratyākhyātaṃ । anyena madhye vedane tadeva vijñānatvaṃ na cānyena viditatvaṃ pratyabhijñāyate । tatastena sahaikatā nāsti । pratyabhijñāta ekatvāprasiddheḥ । anumānākāraśca vāsanābalādutpattareka eva vijñānātmanā tato vāsanāta eva sakala ākāraḥ parisphuṭapratibhāsopi ।
[356,i_356,iii]	nanu vāsanāyā ekarūpatvādākārabhedo vijñānānāṃ kathaṃ । vāsanābhedād bheda iti cet । yadi vāsanā nīlapītādyanantabhedā vijñānasya janikā tadākāratāyā vāhyasyāsyāśca ko bhedaḥ । vāsaneti hi nāmamātrameva । tadasat । vā sa nā pūrvvavijñānakṛtikā śaktirucyate । tasyā amūrtatābhāvāt kathamarthasamānatā ॥ ॥
[356,iv_356,vii]	vāsaneti hi pūrvva vijñānajanitāṃ śaktimāmananti vāsanāsvarūpavidaḥ । arthastu punarmurttarūpaḥ sadopadravadāyī । nanvarthopi samviditāvasthāyāmevopadrutiheturnna sadā । tato vāsanābalādudayabhāvī pratibhāsa upadrutiheturartho veti konayorbhedaḥ । tadasat । aviśeṣepi bāhyasya spaṣṭatvādervviśeṣataḥ । bhāvanāyā viśeṣeṇa nārthasya pratibhāsanaṃ ॥ ॥
[356,viii_356,x]	bhāvanābalāyātattve hi viparītavāsanāvinivṛttau svaā bhīṣṭavāsanāsamāgamasamaye'nabhīṣṭavinivṛttiriṣṭasya ca prāptiriti mahāneṣa bhedaḥ । tato buddhirūpavāsanākṛta eva sakalo bhedāvabhāsaḥ । nanu vāsanāyā ekavijñānātmabhūtatvātprabodhake sati sakalavāsanāprabodhādanantapratibhāsavijñānodayaḥ syāditi mahadasamañjasaṃ । bāhyābhyupagame tu na doṣaḥ । ya eva sannihito'rthaḥ sa eva dṛśyate । na । asannihitasyāpi darśanābhyupagamāt । tathā hi । vipramoṣaḥ smṛteriṣṭaḥ kaiścittu viparītacit । asat‌khyātiḥ parairanyaiḥ sarvvaṃ sarvvatra vidyate ॥ ॥
[356,xi]	yeṣāntāvatsarvvaṃ sarvatra vidyate teṣāṃ samāna eva doṣaḥ । asatkhyātāvapi sakalāsapratibhāsanaprasaṅga । yasya tu smṛtivipramoṣaḥ tasyāpyanekadarśanaṃ pūrvvaṃ kasmānnānekadarśanaṃ samānametadvijñānavādepīti na doṣavān । vijñānaṃ vā pūrvvavṛttaṃ smaryetārtho veti ko bhedaḥ । viparītakhyātirapi pūrvvadṛṣṭe pravarttatāmanyathā vā kinna sarvvatreti samānaḥ paryanuyogaḥ punarapi tatra sa eva vāsanāniyamo vaktavya iti samānaṃ । na ca samanantaravijñānātmabhūtā vāsaneṣyate । paṭuprakāśaḥ pūrvvātmapratibhāso hi vāsanā ।
[356,xii_356,xiv]	tathābhūtātmasamvittijanakatvādvinā kutaḥ । prabodhaka ya sadbhāve dhiyāṃ janma yathāyathaṃ । nīlapītādinirbhā sa saṅgatānāmitīkṣyate ॥ ॥ ididamevātrekṣyate pūrvvavijñānamabhimatetarapratibhāsaṃ pāṭavādiprakārādhiṣṭitaṃ tatasdatanantaraṃ kālāntare vā tathā bhūtamvijñānamudayavat । jāgraddṛṣṭaṃ svapnapratibhāsaṃ janayīta yathā । vyavahitātkathamutpattiriti cet । dṛṣṭāḥsmṛtiḥ svapnavijñānādayo vyavahitādapīti na dṛṣṭe 'niṣṭannāma ।
[356,xv_357,i]	nanu nāsau janayatyatha praṇidhānādestadeva pratibhāti । na । atītasya pratibhāsābhāvāt । atītamapi pratibhāsamānaṃ dṛṣṭamiti cet । asatpratibhāsata iti korthaḥ । tadākārā pratītirityayameva । tasmādanubhavātsmṛtirudayamāsādayantī tasyaiva śaktiviśeṣamāvedayati । sa śaktiviśaṣo vā sa neti vyapadeśyaḥ । ayañca kāryakāraṇabhāva evambhūta upalabdha eva । tato na vāsanāstitve pūrvvavijñānabhede ca pramāṇābhāvo'nādivāsanābhāvasya padārthānāditāvadeva siddheḥ ।
[357,ii_357,v]	kāryakāraṇasantāno nādirvvāhyo yathoditaḥ । tathāvijñānasantāno nādiḥ kimiti neṣyate ॥ ॥ vāsanābhede kinnimittamiti cet । tadasat । astyeva vāsanābhedastannimittasya sambhavāt । jñānabhedo nimittaṃ hi tasya bhedastataḥ punaḥ ॥ ॥ pūrvvapravṛttajñānabheda eva vāsanābhedanibandhanaṃ , jñānabhedopi tata eva vāsanābhedāditi ko doṣaḥ । nanvevamitaretarāśrayaṇadoṣastadasadyataḥ ।
[357,vi_357,viii]	na saiva vāsanā tena janyā tasyaiva kāraṇaṃ । jñānasya yena doṣoyamitaretarasaṃśrayaḥ ॥ ॥ api tvanyā vāsanānyavijñānabhedaheturanyaḥ pratyayonyavāsanāhetuḥ pūrvvavāsanābhedajanitaḥ । tato netaretarāśrayadoṣaḥ । anyathārthadarśanepi samānametat । tathā hi । arthabhedo nimittaṃ cet tasya bhedaḥ kathaṃ punaḥ । jñānabhedena bhede hi prāpadanyonyasaṃśrayaḥ ॥ ॥
[357,ix_357,x]	na khalvarthabhedopyanimitta eva jñānabhedanibandhanantasyāyogāt । jñānabhedo nimittamitītaretarāśrayadoṣaḥ । arthabheda evārthabhedasya nimittamiti sutarāmasaṅgataṃ । athānyorthabhedonyasyārtha bhe dasya nibandhanamiti sopyanyasyeti vāsanāyāmapi samānametat । nanvarthabhedaḥ pratibhāsamāno bhinna ? na tti vijñānamiti yuktametat । vāsanā ku kathamiti kaḥ parihāraḥ । yadi vāsanāpi pratibhāsaterthavadartha eva seti nāmamātrakameva bhidyate । tatra vāsanāmātragrāhake vyāpriyamāṇā grāhakabhedameva janayet । na tu grāhyasya । tathā hyanubhavādutpannā vāsanā smṛtimātrameva janayantī dṛśyate । atra parihāraḥ ।
[357,xi_357,xiv]	pūrvvavijñānamevātra vāsanetyuditaṃ purā । tattadākāravijñānaṃ janayadabhedakaṃ na kiṃ ॥ ॥ yathā hi śṛṅkhalābandhaḥ styanitāṃ gatimādavat । abhāvepyātmano dṛṣṭastadrūpagatikāraṇam ॥ ॥ vāsanābhedato bhedo grāhyākārepi dṛśyate । abhāvepi padārthānāṃ kāmaśokabhayādiṣu ॥ ॥ atha tatrāpi deśakālānyathātmakaṃ bāhyamevālamvanaṃ sarvavijñānānāṃ sa lambanattvāt । yadyapi tadā tatra na prāpyate tadaiva tatraiva mābhūdanyadānyatra tu nāstīti kamitra pramāṇaṃ । tathā hi ghaṭo yatra yadā nopalabhyate tadā tatra nāsti na tu sarvvatra । atrocyate ।
[357,xv_357,xvi]	ihopalabhyamānasya kathaṃ deśādinānyatā । nīlāditvena dṛśyasya kimanyākāratāsti vaḥ ॥ ॥ yadyanyadeśopyanyadeśatayopalabhyate nīlākāropi tatheti samānametat । anyākāre pramāṇābhāvādanyathā neti parihārenyadeśonyatheti samānaḥ parihāraḥ । ākāre nāsti bādhanaṃ deśe tu bādhā tena sa eva deśayogī nāsti na tvākāraḥ । tatra tarhi nirālambanaṃ tataḥ sarvvaṃ sālambanamityasiddhaṃ ।
[357,xvii_358,i]	nanu sālambanatvaṃ tatrāpi yataḥ । deśādheyātirekeṇa na yogaḥ kaścidīkṣyate । tayorālambanatve ca jñānānālambatā kathaṃ ॥ ॥ deśatadādheyākāra eva tatra pratibhāti tayośca sattve kimanālambanaṃ rūpaṃ । nahi yogo' parastayoriti sālambanameva sakalamvijñānamiti । yadi yogepi sālambaṃ kathaṃ prāptistathaiva na । aprāptāvapi sālambamiti syādasamañjasaṃ ॥ ॥
[358,ii]	yadi nāsti prāptistathāpi sālambanamviparītakhyātirapi tarhi nāstyeveti abhyupagamavirodhaḥ । api ca viparītakhyātistathā sarvvameva bhavatu kimanyathā kalpanayetyādarśitamevaitaditi nocyate punaḥ । bādhakapratyayābhāvānnaivamiti cet । bādhakapratyayābhāvopi viparītakhyātireveti na sattyā bādhakatā । yatra ca kālānyatā tatra vāsanāyā eva vyāpāraḥ pratīyate nārthasya , pūrvvānubhavādeva tadākāratā nāvidyamānārthākārapratibhāsanam । atha kṣaṇikamvijñānaṃ kathaṃ vāsyavāsakabhāvastatra ।
[358,iii_358,v]	anutpannaṃ na vāsyeta atītopi na vāsakaḥ । sahitayorapi parasparamasambandhānna vāsyavāsakabhāvaḥ । tadasat । kāryakāraṇabhāvaviśeṣa eva vāsyavāsakabhāva iti pratipādanāt । kṣaṇikānāmeva ca sa vidyate na nityānāmiti kṣaṇikattvāditi viparītasādhanametat । tataśca । smṛtau grāhakabhedonyo na grāhyākāravarjjitaḥ । arthastatra na sattvena tatra sannihitaḥ puraḥ ॥ ॥
[358,vi_358,ix]	kṣaṇikeṣu ca citteṣu vināśe ca niranvaye । vāsyavāsakayorartho na nityattve tu kalpyate ॥ ॥ pūrvvakṣaṇādbhavanneva viśiṣṭo jāyate kṣaṇaḥ । tataḥ kālāntare tasmādanyatkāryaṃ vijāyate ॥ ॥ vāsyavāsakabhāvoyaṃ nāparaṃ kāryakāraṇāt ॥ vinaśyatā hi vāsyeta pūrvveṇottaramudbhavat । avasthitā na vāsyante bhāvā bhāvairavasthiteḥ ॥ ॥
[358,x_358,xiii]	nityasya hyavikārattvātkāryakāraṇatā kutaḥ । avasthito na pūrvvasmādvāsanāsaṅgamarhati ॥ ॥ pūrvvavadvāsanā tasya na syādevāviśeṣataḥ । bhaṅgure pūrvvasādṛśyād्bhinnattvāccāsti vāsanā ॥ ॥ taccānurūpyamastyeva kṣaṇikattvepi cetasāṃ । pūrvvajñānāttadotpannāduttarasyodayo na kiṃ ॥ ॥ neṣyate kṣaṇa evāsau kāryamutpādayetparaṃ । tenotpadya vinaṣṭatvepyastyārambhaḥ kṣaṇaṃ sthiteḥ ॥ ॥
[358,xiv_358,xvii]	niranvayavināśittve yānurūpyasya kaḥ kṣati । na tadīyosti kaścicceddharma uttarabuddhiṣu ॥ ॥ na samānaparāmarśapratyayādekarūpatā । yadi syādānurūpyācca godhiyo vāsanā yadā ॥ ॥ hastibuddhibhaṃvettatra vailakṣaṇyānna vāsanā । anyathā vyavadhānepi vāsanā pūrvvadāḍharyataḥ ॥ ॥ dṛḍhamāvarjakaṃ jñānaṃ vyavadhānepi kāryakṛt । gajajñānād gajajñānaṃ pū rvabājātpravarttate ॥ ॥
[358,xviii_358,xxi]	madhye vilakṣaṇaṃ jñānaṃ jāyate vāsanāntarāt । na caikajñānanāśena vinaṣṭāḥ sarvvavāsanāḥ ॥ ॥ kusumasya vināśe hi rāga utpadyatāṃ kutaḥ । bījāṅkurādi nālādestadvilakṣaṇataḥ kathaṃ ॥ ॥ tepi tajjanitā eva kramātkāryasya kārakāḥ । mahiṣyādidhiyāmetatkasmādeva na vidyate ॥ ॥ tanna sarvvābhya etābhyaḥ sarvvākāraṃ samutthitaṃ । jñānamekakṣaṇenaiva vināśaṃ gantumarhati ॥ ॥
[358,xxii_358,xxv]	tadāśrayavināśepi śakteḥ syādāśrayoparaḥ । na ca kṣaṇikatāhāniḥ śakteravyatirekataḥ ॥ ॥ vāsanānāṃ pravāhastu naiva jñānapravāhavat । iṣyate vāsanāvidi्bhaḥ śaktirūpā hi vāsanā ॥ ॥ vāsanātaśca tajjñānaṃ bhavettebhyaśca vāsanā । kuryātāṃ tulyamevaite'nyonyantu hi kadācana ॥ ॥ vilakṣaṇopi heturyadasti śaktyantarātmakaḥ । tato vilakṣaṇāddhetoḥ phalamanyadvilakṣaṇaṃ ॥ ॥
[358,xxvi_359,i]	tasmātsamvṛtisatyeṣāvyatirekeṇa kalpitā । na vastutve na tasyāḥ kiṃ kāryamanyadasambhavi ॥ ॥ yasyatvavasthito jñātā jñānābhyāsaśca sammataḥ । na tasya vāsanādhāro nāpyasau vāsanā matā ॥ ॥ kusume bījapūrādeḥ yallākṣādyupasicyati । tadrūpasyaiva saṃkrāntiḥ phale tasyeti vāsanā ॥ ॥ yuktyopapannāṃ hi satīṃ prakalpya yadvāsanāmarthanirākriyeyaṃ ।
[359,ii_359,v]	tathāpi bāhyābhiniveśa eṣa jagad grahagrastamidaṃ samastaṃ ॥ ॥ tasmādvibhakta ākāraḥ sakalo vāsanābalāt । bahirarthatvarahitastato 'nālambanā matiḥ ॥ ॥ ata eva sarvve pratyayo anālambanāḥ pratyayatvātsvapnapratyayaviditi pramāṇasya pariśuddhiḥ । tathā hīdamevānālambanattvaṃ yadātmākāravedanatvaṃ । nanu sakalapratyayapakṣīkaraṇe na dṛṣṭānta iti kathamanumānaṃ । na । arthāparijñānāt ।
[359,vi_359,vii]	pramāṇaphalametaddhi pramāṇāpekṣasādhane । dṛṣṭāntasya hyataḥ siddheḥ sarvva ityādiyuktimat ॥ ॥ vivādāspadībhūtajāgratpratyayā eva pakṣīkṛtāḥ । svapnapratyayānāntu bhāvanānvayavyatirekānuvidhānātsiddhameva nirālambanatvaṃ dṛṣṭāntīkriyate । kathaṃ vyāptisiddhiḥ । yajjātīyo yataḥ siddha iti nyāyāt । anyathā sakalakāryakāraṇabhāvābhāva eva bhavetpramāṇābhāvāt । anvayavyatirekānuvidhānameva hetuphalayostattvamācakṣate tad‌vidaḥ ।
[359,viii_359,xii]	ādarābhyāsasaṃsargi jāgraddṛṣṭaṃ hi dṛśyate । svapne tato paraṃ jñānaṃ tathaiveti pratīyatāṃ ॥ ॥ nanu na pratyayatvādanālambanatvaṃ svapnapratyayānāmapi tu bādhakasadbhāvāt । tathā hi । svapnadṛṣṭaṃ punarjāgraddarśanena na dṛśyate । tenānyadā tadaivānyaistadanālambanaṃ tataḥ ॥ ॥ bādhakapratyayastasyālambanamvinivārayan । nānālambanatājñānaṃ karotyatra suniścitaṃ ॥ ॥ na caivaṃ svapnajñānavadvādhako jāgratpratyaye । tatkathaṃ taddṛṣṭāntaḥ ।
[359,xiii]	naitadasti । bādhakapratyayo hi kathantasya viṣayāpahārakṣamaḥ । nahi jñānasyārthāpanayanaṃ vyāpāro'ṅkurādīnāmiva । kastarhi । jñāpanavyāpāra eva । tathā ca nāsya viṣayostīti pareṇa jñāpayitavyaṃ । abhāvañcānupalabdhireva jñāpayati । ekaḥ pratiṣedhaheturiti vacanāt । virodhasyāpyanupalabdhyaiva sādhanāt । tatastatprameyaśūnyatāvabodha eva bādhakena karaṇīyaḥ । tadabhāvaścānya bhāva eveti tadanyālambanataiva bādhakatvaṃ । tacca jāgratpratyayepi sakalaṃ sambhavi ।
[359,xiv_359,xv]	nanu jāgratpratyayenaivaṃ bhavati naitadevamiti , tatkathaṃ sa bādhitaḥ । nanu naitadevametadevamiti phalamasamvedanetarayoḥ tataḥ kathaṃ phalato vyavasthā na samvedanāt । phalena hi vyavasthā pramāṇābhāvātsamvṛtisadeva । samvedanamanteraṇa kathaṃ phalamiti cet । asamvedane samvedanāt । tataḥ phalamivārthasamvedanamapi svasamvedanamātrameva । tatastatraivārthasamvedanamiti vyavasthā । tathā hi ।
[359,xvi_359,xviii]	arthasamvedane jñāte tadanantarato bhavat । phalantasya bhavedevaṃ gamakannānyathā tu tat ॥ ॥ tasmādidameva tasya bādhakaṃ yadanyarūpagrāhakattvaṃ tacca sarvvapratyayāpekṣayā pratyayāntarāṇāṃ । nanu jāgratpratyayārthaḥ samvādī tatkathantasyānyenāgrahaṇaṃ । svapnapratyayānāmapi tatsvapnadarśinā tadanyasvapnapratyayagrahaṇādavisamvādanameva । tatkathaṃ bādhyatvaṃ । jāgratpratyayena bādhyatvāditi cet । jāgratpratyayopi tenepi samānametat । nidropahate manasi tasya bhāva iti na bādhakattvaṃ । yathopahate cakṣuṣi na keśādidarśanaṃ tadviparyayasya bādhakamiti । tadasat ।
[360,i_360,iv]	siddhenopahataṃ cetaḥ kenedaṃ saṃpratīyatāṃ । na tāvattadavasthāyāmidamevaṃ pratīyate ॥ ॥ svapan pratyeti vyutthito vā । nanu svapnepi vidyate sarvvametat । tathā hi । svapantamātmānaṃ pratyeti prabuddhaṃ punareti ca । svapnepi tatkena kṛto vibhāgo bhavatoditaḥ ॥ ॥ svapnepi prabodhādivyavahāro dṛśyate । tato'yamapi prabodhādivyavahāro'lakṣaṇatvenekṣaṇāt kathaṃ saṃpratyayakṛt । atha saṃpratyayasamvedanādevaṃ svapnepyevamiti samānametat । atha svapnepi svapna eṣa iti kadācitsaṃpratyayastato naivaṃ । sattyametaditi kiṃ na saṃpratyayosti । tataḥ sattyatā bhavatu । ata evānavasthitaḥ svapna iti cet । ayamapyanavasthita evaiśvaryādīnāmanavasthānādeva । sahetukamihānavasthānaṃ ahetukaṃ svapna iti cet । tathā hi । jhaṭityeva svapnadṛṣṭaṃ naśyati । vāsanādāḍharyametannatvartha evaṃ sādhayituṃ śakyaḥ । tathā hi ।
[360,v_360,vi]	priyādidṛṣṭiratrāpi jhaṭityeva vinaśyati । tatsvapnepi bhavatyeva dinaṃ saṃtatadarśanaṃ ॥ ॥ nanu svapnāsvapnapratyayayorvvivekasādhanaṃ jñānaṃ pramāṇamapramāṇamveti dvayī kalpanā । yadi pramāṇaṃ tadā sālambanaṃ taditi tenānaikāntaḥ । atha na pramāṇantadā na pakṣadṛṣṭāntaprasiddhiriti kathamanumānāvatāraḥ । kathaṃ nirālambanatvaprasiddhiḥ ।
[360,vii_360,ix]	tadasat । pramāṇameva taditi na doṣaḥ । na ca sālambanaṃ sakalaṃ pramāṇamanumānasya sālambanatvābhāvāt । anālambanatvepīha vyavahārāvisamvādāpekṣayā pramāṇatvāt । bhedaśca yadyapi tayoḥ siddhaḥ svapnetaravijñānayostathāpi na tatsādhakaṃ pramāṇa sālambanamiti na sarvvasālambanatvaprasaṅgaḥ । laukikapratipattyaiva tato bhede prasādhite । sādhyadṛṣṭāntacinteyaṃ pratibhāsasamāśrayāt ॥ ॥ loke tāvadidaṃ svapnavijñānamidaṃ jāgrata iti vibhāgaḥ pratīyate । tatastadāśrayeṇa sādhyasādhanavyavahāraḥ । tataḥ paścādyadi parāmṛśato na kiñcidatra vibhāgakaraṇamupalakṣyata iti sādhayatyabhedaṃ tathā sati kaḥ parasya doṣaḥ । yadi ca doṣa evaṃ syāt vedaprāmāṇyasādhanepi doṣo bhavet । tathā hi ।
[360,x]	vedo dharmo kathantasya laukikādvacanādviveka iti paryanuyuktena kimvaktavyaṃ । yadyapramāṇaṃ laukikavacanasadṛśamiti kathantasya vivekena dharmitvaṃ । atha pramāṇatvaṃ prasādhya vivekaṃ kathayet tathā sati kiṃ sādhanopanyāsasya phalaṃ । tata eva taccodyaṃ kathaṃ pariharttavyaṃ । natvanyata evasvaravarṇṇānupūrvvīviśeṣādvedasya prabandhabhedasiddhiḥ । nānyeṣāmapi parasparasya tathā bhedasiddheḥ । athāsti tāvadeṣa prabandhaḥ kimayamveda uta neti vicāryamāṇo yadi pramāṇaṃ bhaviṣyati veda evānyathā nānena prayojanamiti parityakṣyāmaḥ । evaṃ tarhi samānamidamiti parityakṣyāmaḥ । evantarhi samānamidamatrāpi pratyayastāvadīkṣyate ।
[360,xi_361,i]	svapnaprasiddhirasmātkiṃ bhinnā no veti kalpane । yā vā bhaviṣyati paraṃ tathā drakṣyāma ityapi ॥ ॥ yadi paścādvicāryamāṇaṃ svapnajñānamanyadvā parasparaṃ paramārthato bhinnamabhinnamveti bhavettathā grahīṣyāmaḥ । tatra yadi parāmṛṣyamāṇena bhede pramāṇaṃ kimapyastītyabhedaṃ pratipatsyāmahe । tataḥ ka ivātra virodhaḥ । pūrvva bhedagrāhakamapramāṇamiti cet । bhavatu ko doṣaḥ । pakṣādipravibhāgo na bhavediti cet । mā bhūdidānīṃ kiṃ no vighaṭitaṃ । idameva yadapramāṇattvamabhedasādhanasya । evaṃ tarhi ।
[361,ii_361,iii]	yatsādhāraṇadharmitvapratipattistathā sati । pramāṇanna bhavedanyapyevaṃ dvārakaṃ paraṃ ॥ ॥ vedalakṣaṇapramāṇāpramāṇasādhāraṇadharmipratipattirapramāṇameva syātpaścātpramāṇatvasādhanena nivarttanāt । tato dharmisādhanasyāpramāṇattvāttad‪dvāreṇa prāmāṇyasādhanamapyapramāṇaṃ bhavediti na vedaprāmāṇyaprasiddhiḥ । tataḥ sakala eva sādhyasādhanavyavahāro viśīryeta । atha dharmiṇaḥ sādhāraṇasya grahaṇepi na tad‪grāhakamapramāṇaṃ prāmāṇyasyādhikasya tatraiva sādhanāt । yadi tatprameyonmānanaṃ pareṇa syāt syādaprāmāṇyaṃ ।
[361,iv_361,vi]	tadapyasat । yataḥ । pramāṇatvaṃ hi tasyaiva svarūpaṃ dharmiṇo yadā । tasya tatparihāreṇa grahaṇepi kathaṃ pramā ॥ ॥ pramāṇasvarūpaṃ hi vedavacanaṃ tasya tadviparyayagrahaṇe tadviparyayaprameyonmūlane pareṇa kṛte kathamapramāṇatā na bhavet । nahi svarūpeṇaiva kasyacidādhikyaṃ । agṛhīte tadādhikyavyavahāra iti cet । agrahaṇe kathaṃ pramāṇatā । kasyacidrūpasya grahaṇāditi cet । na । bhedābhāvāt । vyatiriktadharmābhyupagamānnaivañcet । na । anavasthāprasaṅgāt ।
[361,vii_361,x]	vyatirikto yadā dharmas tena yogaḥ paro bhavet । tena yogaḥ punastenetyanantī dharmaviplavaḥ ॥ ॥ tadyuktattvaṃ tayoreva svarūpaṃ yadi sammataṃ । pramāṇatvaṃ tathā prāptamasmākaṃ kā virodhitā ॥ ॥ bhedenāpi gṛhītasya samāropasya bhāvataḥ । parāmarśādabhedasya pratipattiḥ kimapramā ॥ ॥ athāpi syād bhavato'bhedaṃ pratiyataḥ kathaṃ vivekena pakṣīkaraṇādivibhāgena sādhanapravarttanaṃ ।
[361,xi_361,xiii]	tadasat । parapratyayāpekṣayedamanuvādamātrakaṃ svayamapi pūrvvābhyāsena sādhanaprayoga iti na kiñcidavadyaṃ । mamāpyevamāsīditi paraḥ pratipādyate । svapnādibādhadhīvaccet sakalaḥ pratyayo na kiṃ । sālambanaḥ prasādhyeta pratyayatvātparairapi ॥ ॥ yathā nirālambanāḥ sarvvapratyayāḥ pratyayattvātsvapnapratyayavaditi tathā sālambanāḥ sarvvapratyayāḥ svapnabādhakapratyayavadeva । atrocyate ।
[361,xiv_361,xvi]	pratyayatvāviśeṣeṇa svapnapratyayataḥ paraḥ । pratyayonyo nirālamba iti kiṃ pratisādhanaṃ ॥ ॥ yathā svapnapratyattvāviśeṣādvādhakapramāṇapariniścitanirālambanatvapratibandhādanālambanatvasādhanaṃ tathā yadi sālambanatvamapi tato viruddhāvyabhicārīti naikasyāpi prasiddhiriti tadeva nirālambanatvaṃ । na ca sālambanatve sādhye pratibandhaḥ । anupalabdhyā tudvayorapi nirālambanatvaṃ । tathā hi । yathāsvarūpavinmātrādaparasyāpravedanaṃ । svapnādipratyaye jāgratpratyayepi tatheṣyate ॥ ॥
[361,xvii]	nahi jāgratpratibhāsasamviditamapi pareṇa vedyate । pratyayāntarasyaiva tathā vedanādityukta meva tat । tatrāpyālambanamastyeveti cet । tasmādarthakriyā na bhavati । yadi nāmārthakriyākārina bhavati pratīyamānaṃ tvastyeva । na hyekasyābhāve'paraṃ na bhavati । nahi dhūmābhāvādagnirna bhavati । sarvvādā 'bhāvātkiṃśukarāśivanna bhavatyeveti cet । evantarhi tadarthakriyākāri na bhavati kiṃśukarāśivat । svenarūpeṇāstu । kiṃśukarāśiḥ svena rūpeṇārthakriyākārī bhavatu na svapnopalabdhaḥ । nahi svapnabhuktaṃ puṣṭikṛt । atha rūpameva tattathāvidhaṃ tena neti cet । na । svarūpasamvedanādvijñānameva taditi sūktaṃ । atha svarūpatve ko virodhaḥ । vāsanābalabhāvitvaṃ svapratītattvañca । artha eva tādṛśo bhaviṣyatīti cet । nāmakaraṇamātrakametat । bhavatopi kinneti cet । na । anantakāraṇādhīnasya pratipādanāt । tena jñānameva tat । tathā ca ।
[362,i_362,v]	tasyāścārthāntare vedye durghaṭau vedyavedakau ॥ nahi tadarthāntaraṃ tasyā eva bhavati rūpaṃ । tato'praveśe na vedanaṃ । praveśe nārthāntaraṃ । nanu yadi buddhisvarūpameva tattasya svasamviditena nīlādinā bhavitavyaṃ । kathaṃ pareṇāpi vedanaṃ । na । bhrāntireṣā taimirikadvayadvicandradarśanavat । tatrāpyartha eveti cet । tathā hi । abhrāntaḥ pratyayo yadvadarthānāṃ vedako mataḥ । sādhāraṇānāṃ bhrāntopi tathārthasyaiva vedakaḥ ॥ ॥ yathā sādhāraṇattvena pratīyamāno bhrāntābhimatapratyayārthastathetaropi । tadayuktaṃ । sādhāraṇatvamarthasya na pratyakṣatayekṣyate । pratyakṣāsambhavādatra nānumānaṃ na vedanaṃ ॥ ॥
[362,vi]	na tāvatpratyakṣeṇa paravedanasādhāraṇatā pratīyate । anyathā liṅgamantareṇaiva sakalaparapratītivedanaprasaṅgaḥ । atha pareṇāpi pratīyamānaṃ tādṛśameva tat । tataḥ saiva tasya sādhāraṇateti cet । yathā mayaitatpratīyate tathā pareṇāpi yogyadeśasthitena pratīyata iti hi lokapratītiḥ । na । taimirikakeśādiṣu svapnadṛṣṭeṣu caivaṃ pratīterabhāvāt । tatrāpi bhavatyeveti cet । idameva rūpaṃ svapnāvasthāyāmapi tatastatsamānatvādasāvapi bāhya eva । na । bhāvanādāvātmapratibhāsa eva tādṛśo na tu paraḥ tatrāstīti lokasya pratītiḥ evaṃ etadavasthāpīti samānaṃ । paramārthatastu svarūpapratibhāsamātrakabhubhayatrāpīti na sālambanatā ।
[362,vii_362,ix^1]	nanu svapne vyākulattvamayatnanirvvarttya sakalaṃ tat kathaṃ samānatā pratyayānāṃ । tadasat । nīlādipratibhāsebhyaḥ kānyā vyākulatekṣyate । sāpyabhyāsabalāyātā tataḥ kathamiyaṃ sthitiḥ ॥ ॥ nīlapītādipratibhāsa eva kevalaḥ kuto'parā tatra vyākulatā'yatnopanatiśca । svapne prayatnamantareṇa bhāvo vṛkṣādisthāne jhaṭityeva tadrāgāderiti cet । nanu prayatnamantareṇa bhāva iti kena parigṛhītaṃ ,
[362,ix^2]	kāryabhāvinā pratyayena kāryameva kāraṇabhāvinā tu kāraṇaṃ । idamato bhavatīti kramaḥ । idamantareṇedamityapi krama ityadhyavasāyaḥ । na pratyakṣamatra nānumānaṃ । ākulametadityapi na kenacidvedyate । bhāvanāviśeṣācca nirākulatādibhāvaḥ svapnepi । tathā jāgradavasthāyāmapi । ariṣṭādāvākulatādarśanaṃ । ariṣṭadoṣādeva cet । na । ariṣṭānariṣṭayorvviśeṣābhāvāt । tatrāpyapareṇa vivekakāriṇā bhavitavyaṃ । tatrāpyapareṇeti naivaṃ bhūtosti yato vivekaḥ । svayameva viveka iti cet । na । svarūpaniṣṭhitāmātratvādasya । nahi svarūpaniṣṭhasya parasamvedanaṃ । svarūpamātravedanaṃ tvākulānākulasamānaṃ । dīrghakālānubandhivyabhicārarahitamanākulamiti cet । na । pratyakṣeṇa dīrghakālānubandhāgrahaṇāt । tataḥ paro vikalpa evāvaśiṣyate । tena ca nārthapratipattiḥ । tatopi na vyavasthā tasyāpi svarūpe pratyakṣatvāt । vastvanubhavena janito vikalpaḥ saṃvādīti cet । na । pratibandhāgrahaṇāt । yadā vastvanubhavo na tadā vikalpaḥ ,
[362,ix^3_363,ii]	sa yadā na tadānubhava iti kuto'tra sattyārthagrahaṇaṃ । vikalpeneti cet । ayamapi na pramāṇam । tasyāpi pratibandhasāpekṣattvādaparo vikalpa ityanavasthā । evantarhi vāsanayāpi kathaṃ sambandhagrahaṇaṃ । na । paramārthatastayāpīti pakṣa evāyamiti pratipāditaṃ । kāryakāraṇabhāvākhyā vāsanābhyupagamyate । bāhyārthavādibhirbāhyaṃ na tu vijñānavādibhiḥ ॥ ॥
[363,iii_363,iv]	vāsanājanyatāmantareṇāpi vijñānamātrakametaditi pratipāditameveti na doṣaḥ । nanu vāsanābhāvitā na jāgradvijñāne pratīyate । svapnāvasthāyāṃ na svapnaprati bhāsanamiti samānametat । utthitasya bhavati jāgradavasthāyāṃ tu na tatheti cet । tadapi yat kiñcit । tathāhi । uktametatprabodho hi svapnepi prativeditaḥ । tataḥ prabodhāvasthā yā na svapnād‪bhinna lakṣaṇā ॥ ॥
[363,v]	prabuddhohamiti svapnepi bhavatyeva । tataḥ kathaṃ prabodhapratibhāsato vyavasthā । anyena prabodhena sāpi svapnattvamāpāditeti cet । iyan tu na kenacidapīti । ataeva padārthavyavasthā yadyapi na tathā tathāpi tatsamānatvānna pratyayasthānaṃ । anumānakālabhāvino hi dhūmasya nāgnipūrvakattvasiddheranumānakatvamapi tu tallaṇakṣattvena । evamasyā api jāgradavasthāyāstallakṣaṇattvādeva tadrūpatā ।
[363,vi_363,ix]	nanu na tatra bhāvanāvyāpāra upalakṣyate jāgradavasthāyāṃ kathaṃ svapnatulyatā । tadāha । bhāvanāvyadhānepi bhavatyevāvabhāsanaṃ । bāladṛṣṭaṃ yathā vṛddhāvasthāyāmupalabhyate ॥ ॥ janmāntarādidṛṣṭasya maraṇasvāpasambhave । janmāntarodayaḥ svapna iti kiṃ na pratīyate ॥ ॥ yathā rajanīsvāpa tathā maraṇarajanyāmapi ।
[363,x_363,xi]	dine dine darśanamatra citraṃ svāpaprabodhāt na tathā kimetat । pūrvvasya yad‪darśanameṣa hetuḥ padārthadṛṣṭeriti sāmyameva ॥ ॥ pūrvvadinadṛṣṭaṃ yathā rajanīsvapnadarśanasya hetustathā pūrvvapūrvvadinadṛṣṭamapararajanīvyavahitadinasvapnadarśanameveti mahatīyaṃ svapnaparaṃparā । apūrvvasyāpi darśanamiti cet , svapnābhimatepyevameveti sarvvaṃ samānaṃ ।
[363,xii_363,xiii]	gamanāgamanaṃ svapne yathānyānyopalambhakṛt । gamanāgamanaṃ jāgratsvapnepi na kimiṣyate ॥ ॥ vyavahārābhāvāditi cet anenaivānumānena viduṣāṃ vyavahāra iti kinna paryāptaṃ । yathā kāryakāraṇavyavahāra ānumānikaḥ tathāyamapīti samānaṃ । kṣaṇikattve ca na vyavahāra iti kiṃ tena na bhavitavyaṃ । tadapi neti cet । etatpratipādayiṣyāmaḥ ।
[363,xiv]	nanu nidropaghātātsvapnadarśanamasattyārthaṃmiti yuktaṃ । nanu parisphurannevāsau kathaṃ svapnaḥ । prārambhe tu svapnatvaṃ nopayujyate । tadeva tasya pratibhāsasya kāraṇañcet । na । bhāvanāviśeṣātpratibhāsaviśeṣadṛṣṭeḥ । samānepi svāpaprārambhe kaścitkathañcit svapnadarśī bhavati । tadabhāve'bhāvāditi cet । bhavatu nimittamātratvaṃ tathāpi na tasya pratibhāsaviśeṣakāraṇattvaṃ ।
[364,i]	ayamapi svāpānantarameva pratibhāsaḥ tataḥ samānatā svapnena prabodhe satīti cet । na । pratibhāsavyatirekeṇa prabodhābhāvāt । prabuddha iti pratyayāt prabodha iti cet । na । svapnepi sa pratyaya ityuktaṃ । tasmānna svapnetarayorviśeṣaḥ । tato yo viśeṣadarśanāt sālambananirālambanatvabhedamāha tasya tadviśiṣṭattvamasiddhamiti dūṣaṇaṃ । natvidānīṃ sālambanattvasiddhiḥ prāptā jāgratpratyayāviśeṣāditi viparyayasiddhiḥ । na । viparītādikhyāterabhāvaprasaṅgāt jāgratpratyayavadeva tathā cābhyupagamabādhaḥ । kiñca ।
[364,ii_364,iv]	bādhakapratyayo vyaktaḥ pratyayattvādihetunā । vidhātuṃ nānyathā śakyo nāmunā vyaktabādhikā ॥ ॥ bādhakapratyayo hyanupalabdhilakṣaṇo viparyayopalabdhirūpaḥ pratyakṣarūpo nānumānena pratyayatvādinā bādhituṃ śakyaḥ । yadi dhūmādagnyanumāne paścādviparyaye pratyakṣavṛttiḥ kimanumānaṃ pramāṇaṃ । nanu pratyakṣavṛttāvapi yadi dvicandraviṣayenumānaṃ bādhakaṃ kintatpratyakṣamiti samāno nyāyaḥ । na । tatrāpi pratyakṣasyaiva bādhakatvaṃ । pūrvvamekasya darśanāt । anyathānumānameva na syāt ।
[364,v_364,vii]	na tu pratyakṣamanumānapūrvvakaṃ । yadi tu syāt । anumānameva tatrāpi bādhakamiti bhavedanumānabādhāyāṃ pratyakṣamapramāṇam । tathā ca parasparavyāghātānna kiñcid bhavet । tataḥ pratyakṣamūlamanumānaṃ । na tvanumānamūlaṃ pratyakṣaṃ । nanvanumānamūlameva pratyakṣamiti vyavasthitaṃ । tathā nānumānaṃ vinādhyakṣaṃ prathamaṃ saṃpravartakaṃ । anumānena sambandhagrahaṇe syātpravartanaṃ ॥ ॥
[364,viii]	anumānena hi sambandhagrahaṇe'rthakriyayā pratyakṣasya pravarttakattvaṃ tato'numānātpratyakṣaṃ pramāṇaṃ pratyakṣādanumānamiti samānaṃ parasparabādhanaṃ । yadyevamitaretarāśrayaṇadoṣa eva syānna tu prāmāṇyamekasyāpi । uktametatsvarūpasya svato gatiḥ । prāmāṇyaṃ vyavahāreṇa vyatirikte pravṛttiviṣayerthātmani । taccānādivyavahārāndhaparamparayā । tacca samvādātpramāṇaṃ sambādaśca bhāvini । bhāvini ca samvedanameva । tataḥ kathamarthaviṣayaṃ prāmāṇyaṃ ॥ anumānamapi svarūpaviṣaye pratyakṣamantareṇaiva cet । na । tatra tasya pratyakṣataiveti । tatonumānena pratyakṣaṃ vyatirikte bādhyate । tasyānumānaviṣayatvāt । parokṣatvāttasya । kathaṃ parokṣe pratyakṣaṃ pramāṇamiti cet । pravarttakattvena । na grahaṇena । grahaṇaṃ cedapravarttakameva bhavet । tathā hi ।
[364,ix_364,xii]	yadyasāveva pūrvasmin pratyakṣe pratibhāsinaḥ । pravarteta kimarthaṃ sa prāpta eva svarūpataḥ ॥ ॥ arthakriyārthino vṛttirna sā tarhi prakāśitā । prakāśamānatāyāṃ hi punaḥ syādapravartanam ॥ ॥ prakāśitārthakriyopi prāptyarthaṃ saṃpravarttate । prāpterapratibhāsatvātvṛttirapratibhāsite ॥ ॥ tatra cānumāne ca na ? bādhyate yadi sutarāmasmatsamīhitasiddhiḥ । tathā hi । vyatirikte'rthe'numānena pravartyate pratyakṣaṃ । sa ca parokṣatvādanumānasya viṣaya iti tatraivānumānena bādhā pratyakṣasya । tatra cānumānabādhāyāmanumānamevānumānena bādhitaṃ bhavet । taccāndhaparamparāyātamanumānaṃ । tasyānumānena bādhane pratyakṣeṇa vā na kadācitkṣatiḥ । pratyakṣatatsamulthāpitānumānayostu nānumānena bādhā na pratyakṣeṇeti nyāya eṣaḥ ।
[365,i]	nanu pratyakṣamapi dvicandraviṣayamekacandrāvabhāsinā taduttarakālabhāvinānyena vā bādhyata eva । tasyāpratyakṣatvāditi cet । kasmādvādhyamānatvāt । parasparaparihāreṇāvasthitayoḥ kathaṃ bādhyabādhakabhāvaḥ । evametaditi cet । dvayorapi bādhyabādhakabhāva iti । na prāpakatvādekasya bādhakatvameva । tathā hyekatrābhipretaprāpakatvaṃ nāparasya । evantarhi tadeva pāramparyeṇānumānasya bādhyatvamāyātaṃ । tato nirālambanāḥ sarvva eva pratyayāḥ svapnapratyayavaditi korthaḥ । svarūpālambanāḥ । tatra ca pratyakṣantatsamutthāpitaṃ cānumānamanupalabdhirūpaṃ । tacca nānumānenānyena vā bādhituṃ śakyam । vyatiriktālambanasādhanaṃ tu na pratyakṣaṃ nāpi tadutthāpitamanumānamandhaparasparāyātatvāt । tatra cānumānaṃ pratyakṣaṃ vā bhavati bādhakamityekānta eṣaḥ । tataḥ sarvve sālambanā jāgratpratyayavaditi na pratipramāṇamūlatvāt । svapnādīnāṃ sālambanatvabādhikā buddhiranālambanā । tathā sati tad‪dṛṣṭāntena kathaṃ sālambanatvasiddhiḥ ।
[365,ii]	nanu ca nirālambanatvaṃ pratyayāntaragataṃ tadanayā buddhyā sādhyate । tacca vyatiriktaṃ । tatonyopi pratyayo vyatiriktasādhyaviṣaya eva pratyayatvāditi kathamapratipramāṇam । yadi nāma pratyakṣapūrvvakattvādasyāvyatiriktālambanatvaṃ । tadviparyayabuddhestu viparyayagrastāyāḥ kimāyāṃta yena sāpi tatheṣyate । na cāsau vyatirekaṃ sādhayati , vyavahāramātraprasādhanāt । aparaṃ vyatiriktetarālambanaṃ samvādayati । sa ca samvādastadanubhavābhiniveśī tatkāla eva । tato nedānīntadatra pratibhāti mayi । ahantu svākāraparyavasitaiveti tadātmānamanālambanameva pratipādayati tato nānayā sālambanayā parāpi sālambanā sādhyate ।
[365,i_365,iv]	nanu yadi tadrūpaṃ na viṣayīkaroti kathamanayā tatsādhitam । tatra sambādādityuktaṃ । sambādādviṣayīkṛtamiti jñāyate । ata evāha । avedyavedakākārā ; yathā bhrāntairnirīkṣyate ॥ ॥ vibhaktalakṣaṇgrāhyagrāhakākāraviplavā । tathākṛtavyavastheyaṃ keśādijñānabhedavat ॥ ॥ yadā tadā na saṃcodyagrāhyagrāhakalakṣaṇā ।
[365,v]	avedya eva vastuni vedakākārā keśādau prāpya , na hi tatra keśādau prāpye buddhirvedikā tasyāsattvāt । bhrāntaistu prāpya vediketi pratīyate । ataśca pratīyate yatpravarttante । tatredānīṃ pravṛtānāṃ prāptirnāsti tatrānālambanatvaṃ sphuṭameva । tenāparamanālambanaṃ sādhyate । samānarūpopalakṣaṇādvilakṣaṇasyānupalakṣaṇāt । sālambanatvantu na kvacidupalakṣitaṃ tataḥ kathaṃ tatsamānatvātsarvvasālambanatvaprasiddhiḥ । nahi prāpya rūpapratibhāsi tadupalakṣitaṃ pravṛtterevānyathā tasya pratibhāsanādapravarttanaṃ syādityuktaṃ । pratibhāsitepi punaḥ pratibhāsanārthaṃ pravarttata iti cet । punaḥ pratibhāsamānattvantarhi na pratibhāsitaṃ । tasyāpi pratibhāsamānatvena pravattatetyanavasthā । punaḥ
[366,i_366,iii]	pratibhāsanañca kimarthaṃ । sukhārtha grahaṇārthamveti cet । tadarthaṃ tarhi pravarttate । taccāpratibhāsitameva । tasmādapratibhāsamāna eva sarvvatra viṣayattvamityanālambanaṃ sakalaṃ samvedanamiti kathantato viparyayasādhanaṃ । kathanataharyaviṣayīkṛte pravartate । tadasat । viṣayīkṛtepi hi kathaṃ pravarttanamitīritaṃ । kāryakāraṇabhāvoyamevameva vyavasthitaḥ ॥ ॥
[366,iv]	svasamvedanapratipatteḥ pratipattyanantarambhavati svahetusāmarthyādahetuto vā । yathā dṛṣṭaṃ tathābhyupagamyatāmata evoktaṃ । nirvyāpārāḥ sarvvadharmā iti । athavā vyatiriktasya pūrvvamapratipatteḥ prāpyasya paścācca bhedapramāṇābhāvātkathaṃ vyatiriktapratītiḥ । etenārthakriyayāpi sahakāryakāraṇabhāvaḥ pratyuktaḥ । pūrvvāparayorbhedāpratīteḥ samānakālasya cājanyatvāt svarūpamevārthakriyā sā ca svapnepyastīti samānaṃ । tato buddhiravedyavedakākāraiva । vibhaktalakṣaṇau grāhyagrāhakākārau viplava eva tataḥ । tataḥ svarūpamātrasamvedanāparo vikalpa eva kevalamudeti pūrvvānubodhāt । tatastathā vyavasthā na paramārthastatra tathātvaṃ । tathā hi keśajñāne sati pūrvvānusmaraṇādevaṃbhūtapratibhāsānantaraṃ prāptirāsīt । tato vikalpo grāhyagrāhakollekhenotpattimān । sopi svarūpe grāhyagrāhakarūparahita evāpareṇa tathā vyavasthāpyate । na tasyāpi svato vyavasthā ।
[366,v_366,viii]	samvedanena bāhyattvamatorthasya na sidhyati । samvedanādvahirbhāve sa evantu na sidhyati ॥ ॥ yadi samvedyate nīlaṃ kathaṃ bāhyaṃ taducyate । na cetsamvedyate nīlaṃ kathambāhyaṃ taducyate ॥ ॥ anyena vedane tena kathambāhyantaducyate । anyena vedane tena tenetyeṣānavasthitiḥ ॥ ॥ anyena vedanañcaitatkuto'vasitamātmanā । tatkāryadarśanānnaitatkāryatvasyāprasiddhitaḥ ॥ ॥
[366,ix_366,xii]	nahi kāryakāraṇabhāvaḥ prasidhyatīti niveditametat । anumānasya sāmānyaviṣayatvasya varṇanāt । sa eva dṛśyatenyenetyetadeva na sidhyati । yathā ca romaharṣādikāryadṛṣṭestadekatā ॥ ॥ tathā sukhāderekatvaṃ tata eva prasidhyati । anyadeva sukhantasya grāhyamapyanyadastu tat ॥ ॥ deśabhedātsukhādīnāmanyattvamiti cenmatiḥ । ekatve deśabhedopi kathaṃ sidhyati tatvataḥ ॥ ॥
[366,xiii_366,xviii]	tata eva sukhādanyaromaharṣādayo na kiṃ । anyatvādromaharṣādeḥ sukhasya yadi bhinnatāṃ ॥ ॥ anyatve grāhyamapyanyaditi kasmānna gṛhyate । romaharṣādayopyasmatsamvidantargatā yadi ॥ ॥ kathantenyonyasātādipratibhāsagatiḥ sphuṭā । asmatsukhaṃ vināpyasya romaharṣādayo yadi ॥ ॥ asmad‪grāhyamvināpyasya romaharṣādayo na kiṃ । kālabhedena tatrāpi yadi bhedaḥ samiṣyate ॥ ॥ abhinnasya svarūpeṇa kālabhitkiṅkariṣyati । abhedopyastu tatrāpi parokṣo na bhavedasau ॥ ॥ samvittiparihāreṇa sthitamekaṃ kathañca tat ।
[366,xix_367,iii]	yadi tadekamevādyāpyanuvarttate kathamasya parokṣatā । parasparasamvedanaparihāreṇa ca vyavasthitaṃ kathamekamiti cintyamevaitat । yadi ca sādhāraṇatvaṃ pratibhāti tvayā dṛṣṭaṃ na veti kimiti praśnaḥ । pramāṇāntarasamvādārtha । yadi pratyakṣānna pratyeti vacanādapi naiva pratyeṣyati । tadapi svapratibhāsameva sūcayati tvatpratibhāsitaṃ mama pratibhātīti tenāpi vṛthaivaṃ jñātavyaṃ । tata itaretarāśrayadoṣaḥ । yacca pratyakṣeṇa na pratipannaṃ tat kathaṃ vacanātpratyetavyaṃ । nahi pratyakṣerthe paropadeśo garīyān । kiñca । pratyaṃkṣasya pramāṇatve vacanasya pramāṇatā । vacanasya pramāṇatve pratyakṣasyetyasādhvadaḥ ॥ ॥ parasparasahāyatvaṃ na taimirikayordvayoḥ । na pratyekamasāmarthye samudāyasya tadyataḥ ॥ ॥
[367,iv]	tasmāccakṣurādikaraṇādhīnasvasamvedanatvādvijñānameva nīlādikamityavedyavedakākārā buddhirūpā buddhiḥ । tathaiva kṛtavyavastheyaṃ buddhiḥ । tathaiva vedanāditi paramārthaḥ । tataḥ svasamvedanameva phalamartha iti ca niścayastatraiva । nārthasamvedanannāmāstīti । tato yaduktaṃ na grāhyasya svarūpagrāhakatve dṛṣṭāntaḥ kaścidastīti । tatra viparyayābhāve'nupalabdhisādhite kathamadṛṣṭāntatā śaśaviṣāṇādiranupalabhyamāno dṛṣṭāntaḥ pratyakṣaprasiddhe vā kiṃ dṛṣṭāntena । tato yadi śakṣyāmo vispaṣṭaṃ svāṅśagrāhyanivāraṇam । tadā śuddha eva te pakṣo viśeṣaṇarahita eva grāhyanivāraṇo bhavet । tasya ca pakṣasya pratyakṣeṇa bādhanaṃ । yataḥ pratyakṣādeḥ pratyayavargasya bāhyamevālambanamavaśiṣyate । svāṅ‪śagrāhyanivāraṇāt iti yaduktaṃ pareṇa , tadasaṅ‪gataṃ । pratyakṣasya bāhyaviṣayatvābhāvasya pratipādanāt svaniścayenaiva teṣāṃ jāgratpratyayānāṃ bādhakarahitattvenāvalambanattvamiti cet । na ।
[367,v_367,vii]	svaniścitattvameteṣāṃ svāṅga eva samīkṣyate । niścayo bahirarthe tu nāsāvanavabhāsite ॥ ॥ pratibhāsasmaraṇātirekeṇa na niścayo nāma । na tāvatpratibhāsanamarthasya pratibhāsābhāve ca na smaraṇaṃ । tato'parasya niścayasyābhāvāt niścayo bahirartha iti vacanamātrakamevaitaditi vyartha । duṣṭajñānagṛhīterthe pratiṣedho hi yujyate । agṛhītagrahagrāhaniṣedhaḥ kinna yuktimān ॥ ॥
[367,viii_367,xi]	gṛhītamātrabādhe tu svapakṣasyā styasiddhatā । agṛhītasya satvantu bhavatā kathamucyate ॥ ॥ agrāhyatvācca bhedena viśeṣaṇaviśeṣyayoḥ । aprasi ddhobhayatvaṃ vā vācyamanyatarasya vā ॥ ॥ bhedena pūrvvagrahaṇātpaścāttattvanirūpane ? ṇe । na bhedaḥ paramārthena tataḥ kimvā virudhyate ॥ ॥ viśeṣaṇaviśeṣyattvaṃ vyāvṛttiparikalpitaṃ । kāryakṛddhauddharāddhānte na gataṃ śrutigocaraṃ ॥ ॥
[367,xii_367,xvii]	cakṣu śśrotrośca yañjñānaṃ viśeṣaṇaviśeṣyayoḥ । tannirālambanatvena svavāgvādho na kasyacit ॥ ॥ sambhavosti prabhedasya viśeṣaṇaviśeṣyayoḥ । tato nirūpaṇā kinna pratijñārthasya śobhanā ॥ ॥ api ca । nirālambanatā nāma na kiñcidvastu gamyate । tenaitadvyatirekādau praśno naivopapattimān ॥ ॥ yadyavastu kathantvasmāṃstvaṃbodhayitumicchasi । budhyase vā svabudhyā tvaṃ kalpayitvātha sādhyate ॥ ॥
[368,i_368,iv]	asataḥ kalpanā kīdṛk tat kliṣṭau vastu sajyate । kathamiṣṭamabhāve cedvastu sopīti vakṣyate ॥ ॥ uktametadvyāvṛttibhedakalpitena rūpeṇa viśeṣaṇaviśeṣyabhāvo nirālambanatvaṃ kalpitabāhyālambanabhedena pṛthagivavyavasthāpyate । tathābhūtasvarūpabodhanāya na paramārthato bheda pratipādyate'bhedapratipādatasya vastutvāt । avastuni kalpanā kathamiti cet । ata eva । anyathā vastunaḥ kalpanā kīdṛk tathā'vastu prasajyate । abhāve kalpanāvṛttirna ca vastu sa vidyate ॥ ॥ atha pratyaya ityeṣa karmabhāvādi vā bhavet । bhāvādiṣu virodhaḥ syātkarma cetsiddhasādhanaṃ ॥ ॥
[368,v]	karma na ucyate pratyaya ityeṣa dharmirūpo'nyaḥ karmavyutpatyā vā syāt pratyāyyata iti pratyayaḥ । athavā pratītiḥ pratyayaḥ । pratyāyayati pratyāyyate'neneti vā pratyaya iti । bhāvakartṛkaraṇarūpatā vā syāt sarvvametadanupapannaṃ । yadi pratītiḥ pratyayaḥ sā pratyāyyena vinā na bhavati । evaṃ kartrādikamapi । tataśca pratyaya iti bāhyārthāpekṣaḥ । nirālambana iti tadabhāva iti parasparavirodhitā ।
[368,vi]	tadasat । yadi pratītiḥ pratyayaḥ sā svātmaniṣṭhā'nyena vinā na bhavatīti kuta etat । anyasya tasyāmadarśanāt । svarūpameva ca tatra pratyāyyaṃ bhaviṣyati kimanyena । tathā ca pratipāditaṃ । pratyāyayati pratyāyyate'nenātmaiveti kimvirodhagatamatra । karma cet karmatvaṃ nāma nāvagamyate । svarūpeṇa hi nīlādikaṃ pratibhāsate na tu tasyāparā karmatā nāma । yadyasāvanyena kartrā svavyāpāreṇārthyamāna upalabhyeta tadevālambanamanyasya tacca nirākriyate yadi kathaṃ siddhasādhanam । kiṃtvasāvarthyamāna eva na sidhyati । tataḥ kathaṃ karmatayā tasyālambanabhāvaḥ । svarūpeṇa tadā labhyate cedidamidānīṃ siddhasādhanam ।
[368,vii_368,x]	nanvālamvyamāna ātmanā ahaṃ nīlaṃ pratyemīti pratīyate । tadasat । ahamityapi yat jñānantaccharīrendriyātmavit । ahaṃ kāṇaḥ sukhī gauraḥ samānādhāravedanāt ॥ ॥ na hīndriyādibhyo'paramātmānamahaṃ pratyayālambanatvenopalabhāmahe । yena preraṇameteṣāṃ sa ātmā cedananyavit । svasvabhāvodayādeṣāṃ pramāṇaṃ nāparaṃ kvacit ॥ ॥
[368,xi_368,xiv]	udayaśca yato dṛṣṭaḥ sa eva prerako yadi । anyonyapratyayatvena prerakāste parasparam ॥ ॥ samudāyāttadanyasya samudāyasya sambhave । kāryakāraṇabhāvena vyavahāraḥ pravarttate ॥ ॥ buddhirūpavivekena prerakaṃ nānyadīkṣyate । pūrvvapūrvvastathābhūtābhyāso vā prerakaḥ kvacit ॥ ॥ sukhendriyākārabuddheryadi buddhyantarodayaḥ । nīlādyākāratāṃ prāptaṃ tatkutaḥ karmakartṛtā ॥ ॥
[368,xv_368,xix]	samānakālavṛttau vā vyāpāro na parasparaṃ । tataḥ karmādibhāvānāṃ na bhāva upapattimān ॥ ॥ yattūktaṃ । pratya yasya hi rūpādernirālambanateṣyate । svavijñānātmakattvena kiñcinnālambate hyasau ॥ ॥ tadatyantamasat । yataḥ । pratyayasya na rūpādernirālambanateṣyate । abodharūpavyāvṛttaḥ svāṅgamālambate hyasau ॥ ॥
[369,i_369,v]	vyatiriktālambanatvena tu nirālambanatā vijñānātmakatvenaiva sutarāmiti pratipāditam । yatpunarabhyadhāyi । karttṛtve karaṇattve vā pakṣattvaṃ śabdayorapi । tannirālambalanatvena pakṣābhāvaḥ prasajyata iti ॥ ॥ tadatisubhāṣitaṃ । yataḥ । tābhyāmapi kila pratyāyyate nirālambanapratyayaśabdābhyāṃ tataḥ tayorapi pratyayatvaṃ । tadanālambanatvena kaścitpratyakṣaḥ śabdagatamātrakameva kevalaṃ । arthī nālambanaṃ tatra vyāvṛttiḥ śabdagocaraḥ । tasya samvāditāmātrāt pakṣatvaṃ na virudhyate ॥ ॥
[369,vi]	nahi śabdagocara eva pakṣaḥ । sādhanaviṣayatvāttasya । sādhanañca pratyakṣalakṣaṇo'nupalambhaḥ । tena svākārālambanatā sādhyā sā pakṣaḥ । kathaṃ pakṣābhāvaḥ । pratyaya iti cātra jñānaṃ prakaraṇādavagataṃ tatkathaṃ śabdadvārakadūṣaṇāvasaraḥ । nahi yāvadvayutpattyā viṣayīkriyate sa śabdapratipādyopi tu prakaraṇāyāta evānyathā na śabdādarthagatiḥ । sāmānyaśabdānāmapi prakaraṇādviśeṣavṛttinopalabhyate , saindhavamānayeti yathā । bhojanabelāyāṃ lavaṇasyaiva pratītiḥ । idamapyekaphū्tkāreṇaiva gataṃ । yadāha ।
[369,vii_369,x]	pratyāyyena ca vākyena vinā kartrādyasambhavaḥ । pratyaye tannimitte vā bādhaḥ svavacanena te ॥ ॥ yadi na pratyāyapayati kiñcitpratyāyyate vā na tena , kathamasau tathā , pratyayaviṣayābhāve vā kimviṣayā pratītiriti । yataḥ । pratyāyyena hi bhinnena vinā kartrādisambhavaḥ । pratyaye tannimitte ca bādhaḥ svavacanātkathaṃ ॥ ॥
[369,xi_369,xiv]	kalpitaḥ karmakartrādiḥ paramārtho na vidyate । ātmānamātmanaivātmā nihantīti nirucyate ॥ ॥ abāhyanimittau ca pratyayaśabdārtho na svavacanabādhaḥ ॥ athāpi rūḍhirūpeṇa pratyayaḥ syāttathāpi tu । grāhakaṃ vastu naḥ siddhaṃ pratyayonyasya vastunaḥ ॥ ॥ rūḍha़irūpeṇāpi pratītinirapekṣaḥ pratyayaśabdo vyatiriktasyaiva vastunaḥ siddhaḥ pratyaya iti । tataḥ siddhameva lokaprasiddhayā bāhyavastuviṣayattvaṃ । nahi lokaprasiddhamanyathā śakyavidhānaṃ ।
[369,xv_370,v]	tadasat । lokaprasiddhimātreṇa na vastūnāṃ vyavasthitiḥ । vicārakasya lokasya vastusiddhau nimittatā ॥ ॥ samvedanātirekeṇa lokaḥ ko vārthasiddhaye । samvedanasya lokattve tadanālambanīkṛtaṃ ॥ ॥ samvedanaṃ vinā loko yadi tattvaṃ vivecayet । vivecayeyuḥ sarvemī janātmānaḥ śilādayaḥ ॥ ॥ yadapyucyate । tamabhyupetya pakṣaśceda abhyupetaṃ virudhyate । viśeṣya syā' prasiddhiśca tavāsmākamatādṛśe ॥ ॥ tādṛśe vastvantarapratyāyake tavāsiddhirviśeṣye pratyaye'smākamanyathābhūte । tathā । ātmadharmasvatantratvakalpanepi tathā bhavet । na ca pratyayamātrattvaṃ kiñcidastyanirūpaṇāditi ॥ ॥
[370,vi]	tathā hi । yadi vyatiriktasādhanatvamabhyupagamya pratyayaḥ pakṣīkriyeta sa tathābhūto dharmī na bhavataḥ siddhaḥ । nahi bauddhasyaivamabhyupagamaḥ । atha viparyayābhyupagamo'vyatiriktasādhanatvaṃ tathāsati prativādināmasmākamasiddhaḥ । na hayavyatiriktasādhanaḥ pratyayorasmābhirabhyupagataḥ , evamātmadharmatvaṃ bau dadhā nā masiddhaṃ । svatantrattvaṃ ca mī māṃ sa kā nāṃ । na ca pratyayamātramasti । yasya dharmittvamubhayapakṣavyatirekeṇa nirūpayitumaśakyatvāditi । tadyathākathañcinmukhamastītyuktaṃ । yataḥ uktametat ।
[370,vii_370,viii]	vivādapadabhūtasyāvaśyamevāprasiddhatā । prasiddhistasya cejjñātā sādhanaṃ kasya sādhanam ॥ ॥ ya eva hi vyatiriktasādhanadharmaḥ pratyaya dharmiṇo viśeṣaṇattvenāsiddha iti tadasiddhidvāreṇa viśeṣyāsiddhayudbhāvānāṃrtha bhavatā sa eva vivādāspadībhūtaḥ bhavatā sādhyaḥ , tena ca viśeṣaṇenāsiddhatvamiṣyata eva dharmiṇaḥ । sādhanakāle yadi tu sa eva siddhaḥ kimidānīṃ siddhopasthāyināṃ sādhanena । natvasiddhaviśeṣaṇaḥ pakṣo duṣṭa eva yathā sāṃ khyaṃ prati vināśī śabda iti ।
[370,ix_370,xii]	tadasat । yataḥ । sākhyaṃpratyapi pakṣasya duṣṭattvaṃ vinivāritam । nahi dṛṣṭāntasiddhe'rthe pakṣe'siddhaviśeṣaṇaḥ ॥ ॥ aprasiddhotha dṛṣṭānte vināśo hetuduṣṭatā । anaikāntikatā vā syāddhetorvā syādviruddhatā ॥ ॥ yadi pakṣe na siddho nirāma = svanāśaḥ iti doṣaḥ । tadasat । tata eva sādhyate । tato'prasiddhaviśeṣaṇattvameva pakṣasyādoṣaḥ kathamasau doṣaḥ । nahi svarūpameva doṣaḥ । atha dṛṣṭānte'siddhistadā dṛṣṭāntadoṣo hetudoṣo veti na pakṣadoṣatā ।
[370,xiii_371,i]	na cātmadharmatā'siddhau dharmānapratyayo bhavet । na hyākāśaguṇāsiddhau śabdo dharmī na siddhyati ॥ ॥ śrotragrahaṇamātreṇaiva tasya dharmitvaṃ । anyathā na kaściddharmī bhavetprativādyupakṣitasya dharmasya sarvvatrāsiddhatvāt । tasmādayamadoṣa eveti yatkiñcidetat । tata evāparamapi paroditamayuktaṃ । śabdārtha mātrarūpeṇa yathānyeṣāṃ nirūpaṇaṃ । tathāpi bhavato na syādvādyabhedamanicchata ॥ ॥ iti vācakādvācyantarebhyaśca bhedānabhyupagamādyasya ca vādinaḥ śabdārthamātrarūpeṇāpi nirūpaṇamaśakyaṃ sāmānyānabhyupagameva dharmādivikalpane sati paravādinā tena pratyavasthātumaśakyamiti ।
[371,ii]	tadasat । pratyaya ityaviśeṣaṇaṃ śabdārthamātraṃ vijñānamiti yo'rthaḥ pratibhāsanamiti yasya paryāyaḥ tasya siddhatvāt । asadetat । dvicandrādipratyayenyatra ca yatpratyayatvaṃ । tadekākāraparāmarṣaviṣayaḥ siddhameva । tasya tu punaḥ kintattvamityaparaṃ sakalaṃ vicāryatvātsādhyamadhyamadhyāsīnamasiddhamiti kimayuktaṃ । atrāsiddhatā paścādākṣipya nirākariṣyate । anyaducyate tāvat ।
[371,iii_371,iv]	nirālambanatā ceha sarvvathā yadi sādhyate । viśeṣaṇāprasiddhiḥ syād dṛṣṭāntaśca na vidyate ॥ ॥ sarvva eva pratyayo nirālambanaḥ sādhyaḥ । ko dṛṣṭāntastatra । atha jāgratpratyayastathāpyasiddha eva dṛṣṭāntaḥ । svapnapratyayasyāpi sālambanatvātkathañcittatkālānyakālavastvālambanatvāt । atha tatkālālambanābhāvaḥ । tadā
[371,v_371,vii]	kenaciccetprakāreṇa nirālambanatocyate । rasajñānasya rūpādiśūnyatvātsiddhasādhanam ॥ ॥ yathā yasya yadālambanantatkālamanyakālādi vā tathā tatsālambanamabhyupagantavyaṃ । tathāpyanālambanattve rasajñānamapi rūpeṇānālambanamiti prāptaṃ tacceṣyata eveti siddhasādhanaṃ । atha buddhiryadākārā tadālambanavāraṇam । svākārasyābhyupetatvāttadabhāvo virudhyate ॥ ॥
[371,viii_371,x]	grāhakāṅśo hi jñānasya nārthākāratā । kintarhi jñānākārataiveti bhavatāmabhyupagamaḥ । tatredānīṃ jñānasya grāhyābhāvaḥ prasakto'niṣṭaśca । tatra grāhyātmanālambyena bhāvyaṃ atha bāhyannālambanaṃ । tadasat । bāhyānālambanattvepi bāhya ityagraho yadi । stambhādau naiva tadbuddhirityevaṃ siddhasādhanam ॥ ॥
[371,xi_371,xiv]	atrāpi bahirghaṭa iti buddhistatrāpi na ghaṭa evālambanaṃ । api tu bahirviṣaya eva । tatsāmānādhikāraṇyāttu ghaṭe tathā pratyayaḥ । atha stambhādirūpeṇa nirālambanatocyate । samvedanasya dṛṣṭattvāttadvirodhaḥ prasajyate ॥ ॥ dvicandrādiṣu tulyañcedindriyāprāptito hi saḥ । tatrānālambanoktiḥ syānnārthasamvittyabhāvata ॥ ॥
[371,xv]	idriyeṇa cakṣurādinā prāptaṃ gṛhṇāti buddhirita nirālambanatocyate । dvicandrādibuddheḥ । na tu tadālambanameva । ekacandrapratipattirāsīdasya prāgiti tena samprayogeṇa indriyeṇa dvayasyetyanālambanā । na tu sarvvadā'rtha eva nāsti । ekacandradarśane sati tadviparyaye nālambanatvamiti kāraṇamanālambanatvapratipatteḥ । etadeva darśayati ।
[371,xvi_372,i]	sarvvatrārthendriyāṇāṃ na saṃyogasadasattayā । samvittau vidyamānāyāṃ sadasadgrāhyatāsthitiḥ ॥ ॥ bhavata stvindriyādīnāmabhāvād grahaṇādṛte । nālambanatvahetuḥ svānniṣedhaḥ tena yujyate ॥ ॥ nirālambanāḥ pratyayā iti । tadetadalīkakalpanāmalamalīmasañcetaḥ pareṇāhaṅkāramāviṣkṛtamiti mahatī mohasya mahīyastā । tathā hi ।
[372,ii_372,iv]	nirālambanaśabdasyā svāṅśālambābhidheyatā । prasiddhā cetpramāṇena dūṣaṇaṃ dūṣaṇaṃ katham ॥ ॥ paraparikalpitayākṣagrāhyālambananiṣedhena svāṃśālambana evāyaṃ śabdaḥ prayukta iti prakaraṇāditaḥ pratītiḥ । anyathā śabdādarthapratītyabhāvāt । tatra śabdādayamarthaḥ pratīyate loke kathamasya nirūpaṇamaśakyaṃ । nanu na tasyāpi vācakādvācyāntarācca bheda iti kathaṃ śabdārthamātrasya dharmitvamityuktaṃ ।
[372,v]	sattyamuktamayuktantūktamiti kintena । nedamidānīmevādvaitamāyātaṃ yato bhedo na syādapi tu bhinna eva pratyayāntarebhyaḥ parasparañca । tatra ghaṭaśabdādanyaḥ pratyayo'nyaśca ghaṭaḥ śabdādityādi । śabdāśca gṛhītamevārthaṃ prāk smaraṇaviṣayatāmupanayanti । tatra ye te pratyayā nīlādyālambanatvena bhavataḥ pratītigocarāste nirālambanā iti paramavabodhayataḥ kimayuktaṃ । yadi kaścidanagnikameva dhūmaṃ pratyeti sa kimevaṃ na vaktavyaḥ , tvayā'nagnitvena yaḥ pratīyate dhūmaḥ sa tathā na bhavatīti । kuto vā doṣasambhāvanā vaktuḥ । atha sāgnittvena pūrvvadṛṣṭena sa bodhayituṃ śakya iha tu kathaṃ । ihāpi nirālambanaṃ taimi ri kajñānaṃ siddhameva bāhyasyāsambhavāt । tatrāpi gaganamālambanamiti cet । yathā tarhi keśālambane gaganamālambanaṃ tathā gaganālambanepi anyadeva । pratibhāsamānasyālambanattvābhāvāt । pratibhāsamānameva gaganapratyaye ālambanamiti cet । ihāpyastu keśapratyaye sarvvatra viparītakhyātismṛtisaṃpramoṣaḥ । laukikeṣvādikalpanā na vā kvaciditi ekānta evaḥ ।
[372,vi^1]	atha sālambanamekacandrajñānamupalabdavato dvicandravijñānaṃ nirālambanamiti yuktaṃ । ekacandravijñānanantu kathaṃ । tadapi tajjātīyatvāditi pratipāditaṃ । bādhitatvāditi cet । tatrāpi bādhitatvamiti pratipāditam । ca cāpratibhāsamānamālambanamiti pratipādayiṣyamāḥ । jñānatvañca nīlādeḥ pratipādayiṣyate । yathā ca keśādijñānaṃ kāśādināsālambanaṃ tathā nīlarūpaṃ jñānaṃ pītamadhurādinā sālambanamiti prāptaṃ । kathaṃ rasādyanālambanatvena siddhasādhanaṃ rūpajñānasya । atha raśmitaptoṣaramantareṇa na bhavati
[372,vi^2]	jalajñānaṃ rasādikamantareṇāpi kimbhavati rūpavijñānaṃ । bhavati ca sattyajale taptoṣaramantareṇāpi jalajñānaṃ । viśeṣastatreti cet । parasparasya viśeṣād dvayamapyanālambanamanyathā veti prāptaṃ । bhavatu dvayamapi sālambanamiti cet । yadi pratibhāsamānena raśmitaptoṣaramityādi na vaktavyam । apratibhāsamānamālambanaṃ kāra ṇattveneti cet । vāsanā bhaviṣyatīti siddhamasmatsamīhitaṃ । pratibhāsamānameva tarhi bhavatu kimanyeneti cet । pratyakṣānumānayorbhedābhāvaprasaṅgāt pratibhāsamāne sakalaṃ pratyakṣameva ।
[372,vii_373,ii]	bhrāntābhrāntavibhāgaśca na syāllokaprasiddhibhāk । svarūpe sarvvamabhrāntaṃ pararūpe viparyayaḥ ॥ ॥ prāpteḥ sālambanatvañcet prāptirnnāstīti sādhitaṃ । marīcikājalabhrānteḥ prāptiḥ syādapi tad bhavet ॥ ॥ sarvvadā nāsti sarvatra sarvvadā neti dṛśyate । kṣaṇikatvāt avinaṣṭa bhavedeva vināśī sa kathambhavet ॥ ॥
[373,iii_373,x]	pratyabhijñānirastaiva tataḥ sarvva samaṃjasam । tasmātpratyakṣānumānābhyāṃ pratīteḥ sakalamanālambanaṃ । uktaḥ śeṣaḥ । evaṃ paraparikalpitaṃ viśeṣaṇamanūdya yadi tannirākriyate ka ivātra doṣaḥ । anenedamapi nirākṛtaṃ । yadāha । tathā hi । bahirbhāvāprasiddhatvāttenānālambanā matiḥ । kathañca sādhyate naiṣa pakṣo hi jñāyate yadā ॥ ॥ yathānyabodhanāśakternnāprasiddhe viśeṣaṇe । pakṣasiddhistathaiva syādviśeṣaṇaviśeṣaṇe ॥ ॥ nāprasiddhe padārthe hi vākyārthaḥ saṃpratīyate । tatpūrvvakattvātpakṣaśca vākyārthaḥ sthāpayiṣyate ॥ ॥ matvarthasya sādhyatvamiti sthāpayiṣyata iti ।
[373,xi]	tadetadasadeva । yenaiva bāhyamālambanamasiddhaṃ paramārthataḥ । pareṇa kevalamabhyupagaṃta । tata eva niṣidhyate । bhrāntinirāsāya sādhanapravṛtterityetatpaścātpratipādayiṣyate । pramāṇaprasiddhasya tu kathamabhāvaḥ sādhyaḥ syāt । pramāṇasya bādhanadvāreṇeti cet । na । pramāṇasya pramāṇena bādhanāyāmanāśvāsena pramāṇatocchedaprasaṅgāt । na viruddhāvyabhicārī nāma sambhavatīti pratipādayiṣyāmaḥ । deśakālādau dṛṣṭasyānyatra niṣedha iti cet । na prāgabhāvāt ।
[373,xii_373,xv]	nahi deśāntarādau yaddṛṣṭamanyatra kalpyate । bhrāntyabhāvena tatrāsya vṛthābhāvasya sādhanaṃ ॥ ॥ atha kutaścicchāstrādanyato vā pramāṇābhāvādanyatra kalpanā । nahi bhrāntayo na dṛśyante । evantarhi । pramāṇadṛṣṭe yā bhrāntirdeśādau kvacideva sā । nivartyate pramāṇena bhrāntāveva tu kā'kṣamā ॥ ॥ yā hi kadācid bhrāntiḥ sā nivarttyate । yā tu punaratyantaṃ sā kinnanivarttayitavyā । tannivarttane mahān puruṣakāraḥ ।
[373,xvi_373,xviii]	nanu sā'nyatra bādhakapramāṇopadarśanena nivarttyate । yā tu sadā bhrāntireva sā kathannivarttayitavyā । bādhakābhāvācca kathaṃ sā bhrāntirityucyate । tadapyasat । yato bādhako nāma nāstyeva । tathā hi । bādhakaḥ kintaducchedī kimvā grāhyasya hānikṛt । grāhyābhāve jñāpako vā trayaḥ pakṣāḥ paraḥ kutaḥ ॥ ॥
[373,xix_374,i]	yadi bādhako bādhyapratyayābhāvaṃ karoti tadālambasya vā । tadā tajjātamajātaṃ vā । ajātasya kathantena tasyābhāvo vidhīyatāṃ । na jātu kharaśṛṅgasya dhvaṃsaḥ kenacidāhitaḥ ॥ ॥ jātasyāpi na bhāvasya tathābhāvo vidhīyate । tadastihetoḥ tannāsti bādhakāditi sāhasam ॥ ॥ yadi jātosau bhāvaḥ kena tasyābhāvaḥ kriyate । daivaraktāḥ kiṃśukāḥ ka enānadhunā rañcayati ।
[374,ii_374,iv]	atha jātaḥ kāraṇāttathā sati yathā jātaḥ tathāsti kathaṃ vināśāveśaḥ । tathā sati tadeva naṣṭaṃ tadeva saditi mahadasamañcasaṃ । atha yathā na jātastathā vināśyate । tathā sati । anyarūpeṇa jātasya yadyanyena vināśyatā । nīlāderanyapītādirūpeṇāstu vināśyatā ॥ ॥ na ca tasya tadrūpamiti ta eva daivaraktāḥ । tena ca
[374,v_374,viii]	svarūpeṇāsau paścād vināśyate'tha sarvvadā । yadi paścādvināśyeta pūrvvaṃ tadrūpatā bhavet ॥ ॥ tena rūpeṇa jātasya kathaṃ paścādvināśanaṃ । tadaiva tena rūpeṇa jātaṃ paścādvināśyate ॥ ॥ paścāttadrūpanāstitve daivaraktaḥ sa kiṃśukaḥ । pūrvvamevāsya nāśaścet kāraṇādeva tattathā ॥ ॥ nāśakena paraṃ kāryaṃ kimasyeti nirūpyatām ।
[374,ix_374,xiv]	etadālambanavināśepi samānaṃ । tathā hi । yathā sa jātastenāsya rūpeṇa na vināśanaṃ । yathā na jātastenāpi na rūpeṇa vināśanaṃ ॥ ॥ vyarthakatvādaśakyatvātpramāṇenāpratītitaḥ । asyārthasya kathanna syātkalpanāpi sacetasām ॥ ॥ athālambanābhāvaṃ jñāpayati bādhakaḥ । tadapyasat । yadāsau dṛśyate bhāvastadābhāvo na vidyate । yadā na dṛśyate bhāvo'darśanantasya bādhakaṃ ॥ ॥
[374,xv_374,xviii]	tadā bhāvāprasiddhau ca nābhāvaḥ saviśeṣaṇaḥ । viśeṣaṇāprasiddhau ca bodhaśaktiḥ kathantava ॥ ॥ viśeṣaṇamathānyatra siddhamatrānuvādavat । bhāvarūpaṃ hi tattatra nābhāvasya viśeṣaṇam ॥ ॥ tadevānyatra nāstīti yadyevaṃ pratipādyate । tathaiva pratipannasya niṣedhosya kimarthakaḥ ॥ ॥ anyathā pratipannasya tathāpi na niṣedhanaṃ । prāguktametadeveti na punaḥ punarucyate ॥ ॥
[374,xix_374,xxiii]	na dṛśyate yadā bhāvaḥ tadā na syānniṣedhanaṃ । smṛtyāvyā kṛtya tatrāsya kriyate cenniṣedhanaṃ ॥ ॥ smṛtyānurūpagrahaṇe na kathañcinniṣedhanaṃ । smṛtyā svarūpagrahaṇe nābhāvasya viśeṣaṇam ॥ ॥ atha smṛtau vikalpe vā yadeva pratibhāsate । tattāvanmātramevāsti bāhyarūpaṃ na vidyate ॥ ॥ evaṃ tarhi lokapratītāvanyatra yadvāhyamiti bhāsate । tattāvanmātramevāsti na tu tattattvamīkṣyate ॥ ॥
[374,xxiv_374,xxviii]	pratītimātramālambo na tu tadvāhyamīkṣyate । svapnādipratyayebhyosya viśeṣagrahaṇannahi ॥ ॥ pratītimātrakādasya vāsanābalanirmitān । na viśeṣapariccheda ityanālambanā matiḥ ॥ ॥ kathantarhi bādhyabādhakabhāvapratītiḥ । pratīyamānasyaikatvaṃ bhāvināropya tatra ca । bādhakapratyayāpāte tanmadhye bādhakasthitiḥ ॥ ॥ vādhako yadi nāyaṃ syādevameva bhavedayam । avicchinnastataścedakāraṇambādhako mataḥ ॥ ॥
[374,xxix]	tathā hi kālāntarasthāyitā sakalasya bhāvasya । tatkālamadhya eva yadā'parasvarūpanirūpaṇāparaḥ pratyayo bhavati । tadā tena vicchinnaṃ pūrvvakamālambanaṃ pratyayo vā'dhyavasāyaviṣayaḥ । tena sa bādhako vyavasthāpyate । tathā hi yadyayaṃ na syāttadā'vicchinnameva pūrvvakavijñānālambanaṃ bhavedanyakālavat । tato 'nvayavyatirekābhyāṃ bādhakena vicchinnamiti gamyate । evaṃ vināśyavināśakabhāva ālamvya ālambanabhāvaśca । tathā hi ।
[375,ii_375,v]	parokṣe bhāvitāmarthe viniścitya ghaṭādike । tadākārodayajñānantadālambanatāsthitiḥ ॥ ॥ tathā svacchaṃ sphaṭikavajjñānaṃ yo yastatrāpacīyate । taṃ tamākāramāsādya taccakāsti tathā tathā ॥ ॥ aparokṣastāvadastīti kutaścidāgamādanumānato vāvasitaḥ svacchañca vijñānaṃ । yadi na syādayamarthaḥ pariplavetaiva kevalaṃ kimasti kimatra nāstīti । paridṛṣṭe cārthātmani plavamāna iva tīramāsādya sthirībhavati tena tadālambanamiti vyavasthāpyate । tathā hi ।
[375,vi_375,viii]	cintāvyāpṛtacetaskaḥ plavamānena cetasā । idaṃ tadā dṛṣṭamiti pūrvvadṛṣṭe sthirībhavet ॥ ॥ dṛṣṭaśrutavismṛtaṃ hi vikalpayan kiṃ kiṃ dṛṣṭaṃ tatra prapañcakathāyāṃ śrutamveti paryanveṣaṇaparo yadā yathāśrutādikamabhimukhīkaroti tadābhimukhībhate sthirattvena tatra plavamānatāparityāganimittamālambanatayā vyavasthāpayatīti lokavyavahāraḥ । tattvameva kimevaṃ cet va bhavatyasya vastunaḥ । na pratyakṣānumānābhyāmapratīteravastutā ॥ ॥
[375,ix]	na tāvatparokṣasya sattā pratyakṣeṇa pratīyate । tadabhāvādanumānamapi neti kutaḥ । sati parokṣapratītau sadbhāve tadālambanatā pratyakṣasya sidhyet । sālambanatāyāñca pratyakṣasya vastusambaddhaṃ sidhyati । tatonumānaṃ tatpratibaddhavastuliṅgodayādvastu gamayati tato'numānaprasiddhavastuviṣayatvātsālambanaṃ pratyakṣaṃ tato vastusambandho'numānasya tato vastugatirita cakrakamavyavasthāpi bhavediti na vastupratipattisambhavaḥ ।
[375,x_375,xiii]	evamapratipanne hi vastunyupagama paraṃ । pramāṇarūpāvijñānātpūrvasamvittisambhavāt ॥ ॥ tatpratītyanusāreṇa viśeṣaṇaviśeṣyatā । mayā prāk pratyapādīdaṃ tadrūpāmarṣavarjanāt ॥ ॥ tvayā vā punarāmarśe kathamastvasya vedanaṃ । evaṃ nirūpaṇāyāñcet sa tathā nāsti tattvataḥ ॥ ॥ nāstyeva tatra ko doṣo yataḥ paryanuyujyate । bādhyabādhakabhāvaścet pratītyoḥ parapūrvvayoḥ ॥ ॥
[375,xiv_375,xvii]	svapratītau kasya doṣo yena paryanuyujyate । ātmānameva kiṃ kaścidanuyuñjan pravedyate ॥ ॥ bhrāntireva kutastasya nātmā paryanuyogabhāk । bhrāntitvevasitetvatra kāraṇānveṣaṇena kiṃ ॥ ॥ paropi pratipādyaita yadaivaṃ suparisphuṭaṃ । tadā sopi na vaktyeva kuto me bhrāntirīdṛśī ॥ ॥ yadā hi bhrāntisambhave svayaṃ parāmarśavataḥ punarasau nivarttate nedaṃ rajatamiti tadā kimātmanaḥ paryanuyogaṃ kaścitkaroti — kathamahamapratipanne rajate tadviśeṣaṇamabhāvaṃ pratipādye viśeṣaṇe cāprasiddhe kathantadviśeṣaṇe cāprasiddhe kathantadviśeṣaṇaṃ parokṣaṃ jānīyāṃ । yena mama pakṣadoṣo na bhavet । parapratipādanepyevameva ।
[375,xviii_376,ii]	nanu tatra sattyarajatadarśane sambhavati bhrāntiriha punarnna kiñcid dṛṣṭamiti kuto bhrāntiḥ etaduttaratra pratipādayiṣyāmaḥ । api ca । bhrāntiścetparamārthena kathañcidavagatā kimidānīṃ bhrāntikāraṇānveṣaṇaprayāsena । yadi kāraṇaṃ nāsti bhrāntireva na bhavet । naitadasti । kāraṇe sati na bhrāntiḥ paramārthepi kāraṇam । sakāraṇatvād bhrāntiścettadāpīṣṭaṃ vihanyate ॥ ॥
[376,iii]	na kāraṇamastītyeva bhrāntiḥ । anyathā sarvvā bhaved bhavato bhrāntiḥ । abhrāntāvapi paryanuyogena bhavitavyameva kuta iyaṃ bhrāntiḥ । tathāpratīteriti cet । bhrāntāvapi samānametat । abhrāntipūrvvikā bhrāntiścet । yadi kathañcidabhrāntirnnāma nāstyeva kāraṇābhāvātkinnu bhrāntyā bhavitavyam । bhavatu kathaṃ pratyetavyā । abhrāntiviparyayeṇa hi bhrāntiriti vyavasthāpyate । samānamitaratrāpi bhrāntiviparyayeṇāpyabhrāntiriti । atha vidhirūpeṇa bhrāntinnaṃ tu bhrāntiviparyayeṇa । bhrāntistu bādhake sati । tato viparyayādevābhrānterbhrāntiriti ।
[376,iv_376,viii]	tadapyasat । vidhirūpeṇa yad dṛṣṭaṃ tattadeva tatheyate । na bāhyevidhirastīti bhrāntistatreti niścayaḥ ॥ ॥ atha yatra kāraṇaṃ sā bhrāntiriti nocyate । yā bhrāntiḥ sā kāraṇamvinā na bhavatīti । evantarhi saviśeṣaṇo hetuḥ । bhrāntikāraṇasadbhāvād bhrāntirbhavati nānyathā । jñāte ca bhrāntarūpattve tatkāraṇaviniścayaḥ ॥ ॥
[376,ix]	saviśeṣaṇe hi hetau bhrāntiḥ prathamaṃ jñātavyā punaḥ sāpi bhrāntiḥ kāraṇāditi anavasthā । tasmādyena rūpeṇa sā bhrāntistadrūpavijñānādeva vyavasthākāraṇaṃ bhavatu mā vābhūt । svarūpeṇa hi bhāvo bhavati na kāraṇarūpeṇa । tatsvarūpaṃ kuta iti cet । kimanena । iyamapi bhrāntisvarūpapratipattirbhrāntirnna bhavatīti kutaḥ । yatheyaṃ pratipannā tathā yadīyamapi bhavatu ko doṣaḥ । pūrvvikā na bhrāntiriti cet । tadapyasat ।
[376,x_376,xiii]	rajatapratipattau syāt śuktikāpratyayakṣaye । śuktikāpratyayasyāpi yadyanyaḥ kṣayakārakaḥ ॥ ॥ tataḥ kiṃ sattyatā tasya pratyayasya bhavetpunaḥ । rajatagrāhiṇaḥ kimvā dvayaṃ nāstīti nekṣyate ॥ ॥ athāpi sattyatā kvāpi pratītā yadi tadbhavet । tatrāvaṣṭambhasadbhāvāditaratra viparyayaḥ ॥ ॥ bādhakapratyaye hi syāditaratra viparyayaḥ । bādhako yadi nāstyeva tadviparyayasattyakṛt ॥ ॥
[376,xiv_376,xix]	viparyayasyāsadbhāvaṃ kastadā pratipādayet । atrocyate । yadi viparyayavittirathānyathā kathamivābhavanasya viniścayaḥ । anupalabdhikṛtotha viniścayaḥ kimapareṇa viniścayakāriṇā ॥ ॥ viparyayopalabdhiścetasyāsiddhirnnirucyate । svasamvinmātramevāstu bāhyasyāsamvidā tataḥ ॥ ॥ tasmādanupalabdhireva bādhakaṃ pramāṇaṃ nāparamiti nyāyaḥ । sā cātrāpyastīti kathaṃ sālambanamvijñānamiti । tato'vedyavedakātmabuddhiḥ ।
[377,i_377,iii]	yatpunaruktaṃ matvarthanirāsaḥ sādhyata iti tadapyatyantamayuktaṃ । matvarthābhāva evātra sādhyate paramārthataḥ । nirālambanatvāsādhatvamanyathā na bhavettadā ॥ ॥ nirālambanaṃ vijñānamiti । ālambanatvasyābhāvaḥ sādhayituṃ prastuto yena kathantasya sa eva sādhya ityupari nikṣipyate । icchayā hi viṣayīkṛtaḥ pakṣaḥ sa kathamanyathā kriyeta । yo yaḥ sādhayitumiṣṭaḥ sa eva pakṣaḥ । atha sa tathābhūtaḥ sādhayitumaśakyaḥ । tathā sati hetudoṣaḥ evāsau na pakṣadoṣaḥ abhāvavattvena sādhane matvartha eva ।
[377,iv]	na tu pāramārthikamatvarthasādhyatāyāṃ pramāṇamasti । kalpitasya dharmidharmabhāvasyāśrayaṇāt । anyavyāvṛttidvāreṇa svabhāvabhūta eva dharmo vyatirekeṇa vyāvasthāpyo'rthavattayā kalpyate tatra yadyapi nāmāyaṃ saṃvṛtyā vyavahāraḥ tathāpi na tāvatā kṣatiḥ । ga ja ni mī la ne na tāvadayaṃ vyavahāraḥ pravarttyatām । punarayamapi nirūpyamāṇo viśīryeta eva ।
[377,v_377,vii]	nanu keyaṃ samvṛtiḥ । yadi vastu tadeva vaktavyam । kintatra nāmāntareṇa । atha nāsti kiñcittadā samvṛtiriti kinnāmāntareṇa । sattyābhāsaḥ parantatra na tattvaṃ paramārthataḥ । vicāryamāṇaśūnyatve sa mvṛ tiḥ seti gīyate ॥ ॥ tattvasamvaraṇātsamvṛtiḥ pratibhāsamānaṃ hi rūpamasaditi na tāvatā yuktaṃ । vicāryamāṇatāyāṃ punarasattvādabhāvaniścayaḥ । tataḥ paramārthapekṣayā saṃvṛtirucyate । saṃvṛtyāstīti bhrāntajanāpekṣayāstīti । na ca bhrāntasya bādhakodaya iti sattyatayā'bhimānātsaṃvṛtisattyantaducyate । tata idamapi vaktumeva ।
[377,viii_377,xii]	abhāve bhrāntatā keyaṃ bhāvaśced bhrāntatā katham । atattvabhāso bhrāntiścedatattve samvṛtirnna kim ॥ ॥ atattve sattyatā no cetsattyābhāso bhavenna kiṃ । tataḥ saṃvṛtisattyatvaṃ sattyābhāsattvamityapi ॥ ॥ vañcanoktiḥ kathantasyāntālāvakrāsavādivat । yasya sattyāvabhāsitvamasattyepyasamañjasaṃ ॥ ॥ yasyāsattyāvabhāsittvakathane kaiva vañcanā । tasmātparāśayājñāne ātmotkarṣābhidhitsayā ॥ ॥
[377,xiii_377,xvi]	pralāpaḥ kevalastasmādanyā nāstyeva vañcanā । tadāstāntāvadetat । anyaducyate । yadatraiva pareṇoktaṃ । paryudāse niṣedhe vā vyatiriktasya vastunaḥ । prameyatvādyabhedena jagataḥ siddhasādhanam ॥ ॥ prameyatvena vyatiriktataiva nāsti samvedanātsarvasya jagataḥ । vyatiriktasyālambanasyābhāvāt । siddhameva sādhanaṃ ।
[377,xvii_377,xx]	yadi cātyantabhinnenanirālambanatocyate । kathañcic‌cet virudhyate prāk‌pakṣaḥ kalpitena te ॥ ॥ vastvādyākārabhedena dhīrnirālambaneṣyate । grāhakāccedabhinnatvaṃ śaktibhedo virudhyate ॥ ॥ nirālambanabuddheśca yadyutpattiḥ prasādhyate । dṛṣṭatvātseṣyate'smābhirbāhyāgrāhyavivarjitā ॥ ॥ samyak‌tvaṃ punaretasyāstvaṃ necchasi kathañcana ।
[377,xxi_378,iii]	ātmāṃśe'vasitā hyeṣā mṛgatṛṣṇāmbubuddhivat ॥ ॥ caityādipratyayānāñca nirālambanatā yadi । dharmabhūtā na gṛhyeta sādhanotthitayā dhiyā ॥ ॥ tato viṣayanānātvātpratiyogyanirākṛteḥ । rūpātsālambanaprāptiḥ satī kena nivāryate ॥ ॥ yadi pratyayaśabdopi pratyayatvena gṛhyate । samvittyālambanatvañca vāryate siddhasādhanam ॥ ॥
[378,iv_378,ix]	buddhayutpādanaśaktiścedvāryā sādhyanna sidhyati । sādhanasya prayogo hi bodhakatvādvinā na te ॥ ॥ na cābhidhāstyasambaddhādṛte bhedācca nāstyasau । na cāsau tadgatambhedaṃ bodhayantyā dhiyā vinā ॥ ॥ prāśnikairnnāgṛhīte ca vākye sāvayave pṛthak । pakṣe hetau sadṛṣṭānte vādini prativādini ॥ ॥ sādhanasya prayogaḥ syāttadutpattyeṣyate yadi । pūrvvābhyupagamenaiva pratijñā bādhyate tadā ॥ ॥
[378,x_378,xii]	iti sakalaṃ yatkiñcidetat । yataḥ । vijñānādvyatiriktenanirālambanamucyate । na ca nīlādiko bodhāttaddharmāpi tato'pṛthak ॥ ॥ yadyāpi jñeyatvādinā'sya dharmeṇa taddharmattvamabhe da ? stathāpi jñānatvasyābhāvādvayatirakta evāsau । nahi manuṣyatvayogepi brāhmaṇādavyatirikto bhavati caṇḍālaḥ । tato vijñānamātma vyatirekiṇālambanena na sālambanamiti jñānatvarahiteneti prakaraṇād gatiḥ । prameyatvañca yathāvyatiriktaṃ prameyāttato vijñānādasya bheda iti kutaḥ siddhasādhanaṃ ।
[378,xiii_378,xv]	prameyatvādabhedaścet samvedanatadanyayoḥ । samvedanāttadanyattvaṃ nāstyeva jñānameva tat ॥ ॥ atyantabhinnāpekṣāyāmanālambanasādhane । siddhasādhanatā kasmādabodhatve'tibhinnatā ॥ ॥ yadi kenacidapyākāreṇa bhedaḥ sarvvadā bheda eva bhinnābhinnasya draṣṭumaśakyattvāttato bhinnasyātyantaṃ bheda eva tadālambanatve svāṃgālambanatvameve kevalantataḥ kathaṃ siddhasādhanatā । jñānākāratayā cābhede grāhyasya bhavatvavāntarabhadaḥ , tathāpi tadavyatiriktāla banameva ।
[378,xvi_378,xix]	bodharūpasya sadbhāve dvayoḥ sālambanaṃ kathaṃ । dvayorapi na bodhatve tadasti sukhaduḥkhayoḥ ॥ ॥ grāhyagrāhakabhedaścet kathambodhādabhinnayoḥ । sitanīlādibhedaśca na kasyābhedanāstitā ॥ ॥ sukhaduḥkhādibhedoyaṃ yathā bodhātmanorapi । sitasātādibhedopi na tu grāhyetarātmavit ॥ ॥ yathā sukhaduḥkhayoḥ tattvabhedo bodhatvādabhedepi tathā sitasātātmatayāpi bhede ko virodhaḥ । grāhyagrāhakākārātmatā tu na pratibhātyeva । nahi sitasātādivyatirekeṇa grāhakāditā pratibhāsamānopalabhyate ।
[378,xx_378,xxiv]	tasmād grāhakādivyapadeśo durātmabhiḥ svamanīṣikāvipraṇaṣṭairupākṣiptaḥ । nirālambanabuddhaśca yadyutpattiḥ prasādhyate । sa eva pakṣaḥ prākpakṣātkathambhedena darśitaḥ ॥ ॥ sarvvā buddhirnnirālambyā sarvvotpattimatī tathā । nānayoḥ sādhane bhedaḥ kathandharmo na sādhyate ॥ ॥ dharmabhūtaiva sādhyeyaṃ sādhanotthitayā dhiyā । buddhau sālambanattvaṃ syānnirālambatayā kṣatam ॥ ॥
[378,xxv_379,v]	yadāhi nirālambanā sarvvā buddhirudayavatī sādhyate । tadārthato nirālambanataiva dharmabhatā sādhyate । tathā sati sālambanatā bhrāntivaśādabhyupagamyamānā nirākriyata eva । kathaṃ sādhanopanyāso vyarthaḥ । pratyayaśabde tu pratyayaśabdo na varttata eva prakaraṇāditi pratipāditaṃ । tataḥ siddhasādhanatā kathamasamvedanātmattvācchabdasyeti । buddhyutpādanaśaktiniṣedhastu nābhipreta eva । yena sādhanavyarthatā bhavet । nahi buddhireva notpattimatī । nirālambanavādasyāyamarthaḥ । nanu yadi buddhirudayavatyapi nirālambanā kintayotpannayāpi । atha sālambanā tadā tayaivānaikāntikattvaṃ । tadapyasat । anyāpohasya sādhyatvāt vyāvṛttiḥ paravañcite । kriyate sādhaneneti vyarthakaṃ sādhanaṃ katham ॥ ॥
[379,vi]	nirālambanā sakalā buddhiriti pramāṇena kenacitpratipattavya eṣo'rthaḥ । kathamanyathā sādhanopanyāsaḥ । tataśca sādhanānirālambanabuddherapi nirālambanataiva sādhyate । tasyā nirālambanatve kathaṃ nirālambanatvasiddhiḥ । nānumānasya samvādena prāmāṇyāt na sālambanatvena । sālambanatā nāstīti kathaṃ samvādaḥ । ālambanasyānupalabdheḥ । nāstīti buddheḥ kathaṃ samvādo yadi dṛśyānupalabdhyā paścāttadāsau padārtho nopalabhyate । evañcedanālambanāpi buddhistattvaniścayanibandhanam । tatonyāpohabodhaka eva sādhanaprayogo nābodhakaḥ । tatonyāpohepi śabdārthe sambandhostyeva padārthānāṃ । bhedopi kālpanikaḥ । pakṣaśca sāvayavaḥ saṃvṛttyā bhavatyeva bhedagrahaṇaviṣayaḥ । vādiprativādinorbhedagrahaṇaṃ kiṃ prathamameva viśīryate । tadapi ca paścātsvapnavadeva nirālambanantadā ca nirvṛtte kārye kimidānīmasiddhatādicodanā kariṣyati । api ca । pratipāditameva tatpurastāditi kimanena coditena ।
[379,vii_379,x]	strīśūdravismāpanameva duṣṭaistattvānabhijñargaditamvarākai । na tattvābodhasya punaḥ purastādayuktiyogi pralayaṃ prayāti ॥ ॥ tasmādabhyupagamyāpi bhedaprapañcapakṣādikaṃ ga ja ni mī la ne na punaḥ parāmarśaprakrameṇa tadabhāvasādhanena doṣaḥ । nanvahaṃ svapratibhāsameva kevalaṃ pratipadye iti pratipādayanparapratipattā bādhyate pareṇa tadapi pratīyata eva । tataḥ kathaṃ svāṃgālambanā sidhyati buddhiḥ ।
[379,xi]	tadasat । pareṇa pratīyate iti nātra pramāṇamiti pratipāditaṃ । prā śni kā nāmapi svāṃśamātrakādaparatra nāsti pratītiḥ । iti nirālambanavacanādastyeva pratītistataḥ kutaḥ pramāṇādeṣā tava pratītirbhedagrahaṇamantareṇa prā śni kā nāṃ na sādhanavṛttiriti । atha ye bhedapratītimanto na bhavanti te na prāśnikā iti ।
[379,xii_379,xvi]	tadasat । ye tattvaṃ pratiyantyatra teṣāṃ prāśnikatā na cet । atattvavedināṃ naiva prāśnikattvedhikāritā ॥ ॥ athaikapakṣapātena prāśnikatvaṃ na vidyate । pakṣapātavinirmuktaḥ kuta eva bhaviṣyati ॥ ॥ parasparaviruddhaṃ hi dvayamboddhumasāṃpratam । ekaikabodhādekatra pakṣapātasya sambhavaḥ ॥ ॥ tataḥ prāśnikayoreva parasparaviruddhayoḥ । vivāde prāśnikairanyairbhāvyamityanavasthitiḥ ॥ ॥
[379,xvii_380,ii]	vādino prāśnikattvañceditaretarasaṃśrayaḥ । tayorapi yato nūnaṃ pakṣapātaḥ svapakṣiṇi ॥ ॥ tasmātpramāṇapātatve niyatābhyupagamyatā । yattu prāgabhyupagataṃ tadvirodhi tadastha te ॥ ॥ prāśnikānāṃ yadā pakṣavādiprativādiṣu bhedabuddhiḥ । tathāpi yadyasau vādivacanādviparyeti pramāṇabalāyātanna tatra tairvviroddhavyam । svabuddhyā nirūpayatāṃ teṣāṃ yadi tatpariśuddhaṃ bhavati kasmātrānabhyupagame hetuḥ । tataḥ pūrvvābhyupagamena yathā kathañcidasya vācā ।
[380,iii_380,viii]	nanvanena pramāṇabalināpi pūrvvasyeti kimidamanalasamapyuccairucyate । yatra sattyābhimānosti sā nirālambanā matiḥ । iti pakṣe virodhaḥ kintatsattyatvamanicchataḥ ॥ ॥ athāpi syāt । dharmā dharmādibodhe ca nāsiddhe paramārthataḥ । śiṣyātmanośca dharmāderupadeśo'vakalpate ॥ ॥ tadanuṣṭhānato buddhairiṣṭo bhedaḥ sphuṭañca taiḥ । sūtrāntarebhyupetatvād bhavedāgamabādhanam ॥ ॥
[380,ix_380,xii]	sarvvalokaprasidhyā ca bhavetpakṣa sya bādhanam । kṛtsnasādhanabuddhiśca yadi mithyeṣyate tataḥ ॥ ॥ sarvvābhāvo yatheṣṭamvā nyūnatā dyabhidhīyate । teṣāṃ sālambanatve vātairanaikāntiko bhavet ॥ ॥ tadanyasya pratijñā cet tadanyapratyayo mṛṣā । pakṣā dyanantargamanā ttasya pakṣāditā nahi ॥ ॥ tanmithyātvaprasaṅgena sarvvaṃ pūrvvaṃ na sidhyati । sādhya sādhanavijñānabhedo nahi tadā bhavet ॥ ॥
[380,xiii_380,xvi]	yāvadyāvatpratijñaiva ntadanyesyetibhāṣyate । tāvattāvatpareṣāṃ syānmithyātvā dādyabādhanam ॥ ॥ viruddhāvyabhicāritvaṃ bādho nāpyanumānataḥ । itthaṃ sarvveṣu pakṣeṣu vaktavyaṃ pratisādhanaṃ ॥ ॥ bāhyārthālambanā buddhiriti samyavatvadhīriyam । bādhakāpetabuddhitvādyathā svapnādibādhadhīḥ ॥ ॥ sāpi mithyeti cedbrūyātsvapnādīnāmabādhane । na syā tsādharmyadṛṣṭānto bhavataḥ sādhanedhunā ॥ ॥
[380,xvii_380,xxi]	vijñānāstittvabhinnattvakṣaṇikatvādidhīstathā । sattyā cedabhyupeyeta tadānaikāntiko bhavet ॥ ॥ tanmithyāpratipa ttau vā pakṣabādhaḥ prasajyate । tathā ca baddhamuktādivyavasthā na prakalpate ॥ ॥ tataśca mokṣayatnasya vaiphalyaṃ vaḥ prasajyate ॥ ॥ tadetadasat । yataḥ । anyattvaṃ yadyabhipretya saṃsāripratyayaḥ sthitaḥ । dharmādharmādicinteyantadetannāsamañcasam ॥ ॥
[380,xxii_380,xxiii]	atattvepīṣṭatāditvaṃ bālakrīḍābadiṣyate । tata iṣṭaprasidhyarthaṃ dharmona nopadiśyate ॥ ॥ iṣṭasādhanasya dharmatvaṃ tadanyasya dharmatvamiti bhedamasau saṃsārī niścinotyeva tasya bhedavāsanānapagamāt । yadā ca tasya muktatā tadā na kenacidapi tasya prayojanam । nahi bālakrīḍāviṣayeṣṭasidhyarthaṃ paramārthavitpravarttate । yataḥ ।
[381,i_381,iv]	pravarttate janaḥ sarvvastatra yatrāsti tattvadhīḥ । rāgācchobhanabuddhyā kiṃ virupāyāṃ na varttanaṃ ॥ ॥ tasmādatattvepi nṛṇāṃ tattvabuddhyā pravarttanaṃ । tasya tasyopadeśaḥ kiṃ na kṛttvā gajanimīlanaṃ ॥ ॥ anena tatrānuṣṭhānamavirodhīti sādhitam । tadabhiprāyasūtrāntakathitaiḥ kā birodhitā ॥ ॥ atattvavitpratītyā ca bādhane siddhasādhanam । sarvvānālambanatvasya taṃ pratyanupadeśanam ॥ ॥
[381,v_381,viii]	kṛtsnasādhanabuddhiśca tasyānālambanāddhinā । yadā tu bodhyate tattvaṃ sarvvābhāvepyaduṣṭatā ॥ ॥ iṣṭa e tadā'bhāvaḥ sarvvasyālambanātmanaḥ । tatsādhanamanālambaṃ tatastaccenna sidhyati ॥ ॥ avisamvāditā tena sādhyānālambanāstitā । tasya sādharmyadṛṣṭatvāttenānekāntatā kutaḥ ॥ ॥ tadanyasya pratijñānaṃ satyevamupagamyate । tadanyapratyayasyāpi na mithyātvañca neṣyate ॥ ॥
[381,ix_381,xii]	tanmithyāpūrvvako doṣaḥ kathamiṣṭāprasidghitaḥ । tadanyasya pratijñāyāmanavasthā na vidyate ॥ ॥ yatra sattābhimānosti tadanālaṃbanaṃ mataṃ । nirālambanatānyattvasamvādepi nirūpitā ॥ ॥ pratisādhanamitthañca kathaṃ śakyanidarśanam । bādhakāpetabuddhittvamasiddhamiti sādhitam ॥ ॥ svapnādibādhadhīḥ satyānupalambhena sādhitā । tadutthitānumānasya bādhakattvādasiddhatā ॥ ॥
[381,xiii_381,xvii]	bādhakāpetabuddhiśca hetoḥ sālambasādhane । kṣaṇikattvādibuddhyā yadanaikāntikacodanam ॥ ॥ tadayuktaṃ yato jñānaṃ kṣaṇikaṃ bāhyavarjitaṃ । vijñānarūpakṣaṇikattvasidhyā sāla mba nāsau kṣaṇikatvabuddhiḥ । tato'nirālambanatā sabāhyā na sidhyatītyarthatayā hi pakṣaḥ ॥ ॥ bāhyālambanāḥ pratyayā na bhavanti svapnabuddhivat । iti viśiṣya pakṣaḥ kṛtaḥ । kṣaṇikattvādi buddhyānekānta iti cet । na , kṣaṇikattvaṃ yo gā cā ra darśane vijñānātmabhūtameva sādhyaṃ tato vijñānātmasālambanatā dṛṣṭāntena tathābhūta sālambanataiva bhedavat । atha vyatiriktamālambanaṃ tāvatsiddhaṃ । na vyatiriktālambanā kṣaṇikattvabuddhiḥ । tathā hi ।
[381,xviii_381,xx]	pratyakṣamanumānamvā kṣaṇikattvādivedanaṃ । nānumānaṃ tadanyena sālambanatayā sthitaṃ ॥ ॥ avisamvāditamātrānna sālambanatā vidām । avisamvādo hi yonumānena sa pratyayāntareṇa vyavahitaḥ । tataḥ pratyayāntaraṃ tathābhūtamutpādayadanumānaṃ pramāṇam । na svākāramātragrahaṇāt । pratyayāntarañca pratyakṣameva । sākṣātkaraṇe hi vastugrahaṇābhimānaḥ । tacca sākṣātkaraṇaṃ jñānarūpasya kṣaṇikasya svarūpaṃ samvedanenaiva na tadātmabhūtaṃ tadanyasamvedanena grahītuṃ śakyam । atha sa eva svasamvedanapakṣo na sidhyati pratipramāṇe sati ।
[381,xxi_381,xxiv]	tadrūpe vedyamāne hi yadānyanna pravedyate । tadā svarūpasamvittiṃ ko vārayitumarhati ॥ ॥ avedanena vittiścetkiṃ na sarvveṇa vedanaṃ । tathā na dṛṣṭamiti cedanyathāpi kimīkṣyate ॥ ॥ arthāpatteḥ kṣayādevaṃ yathā dṛṣṭantatheṣyatāṃ । ātmānubhavitā dṛṣṭastasya dṛṣṭiḥ kuto matā ॥ ॥ svavedanena cedetannīlādāvapi nādhikam । ātmano dravyatā naiva sādhiṣṭhā yadi mīyate ॥ ॥
[381,xxv_381,xxvi]	nīlāderapi nīlatvavṛttirvedanato na kim । yathaivātmano dravyarūpatānyā samvityā vedyate tathā nīlāderapi kinnābhyupagamyate । nīlasyāpi svabodharūpatā'nyā dravyarūpatānyā bhaviṣyati । ātmavatsvabodharūpā nīlādayopi । athobhayarūpatā bau ddha syāsiddhā । sā bhī nāṃ sa kasyāpyasiddhiḥ samānaiva । na hyekamubhayarūpaṃ nāmamātrakeṇa śakyam ।
[382,i_382,iv]	ekarūpambhavedekamiti mānaṃ pravarttate । anekarūpamekañcetsarvvamekaṃ prasajyate ॥ ॥ vedyavedakamekañcennīlādi na kimiṣyate । ātmanīle bhavetāṃ hi tadaike vedyavedake ॥ ॥ bhinnadeśatayā no cet bhinnarūpatayā na kiṃ । rūpabhedena bhedo hi prasiddhaḥ sārvvalaukikaḥ ॥ ॥ deśabhedena bhedo hi rūpābhede kathaṃ bhavet । tathā ca sati deśādibhedaḥ syādva yāpibhedakaḥ ॥ ॥
[382,v_382,viii]	tasmātsvasamvedanamantareṇa vedanameva na sidhyatīti sakalamanālambanameva vedanam । baddhamuktābhedopi naivāsti paramārthataḥ । bhedo hi nāvabhātyeva sarvvatra samadarśināṃ ॥ ॥ mokṣādiyatnopi na pāramārthikīṃ sthitindadhānaḥ kvacidasti loke । vaiyarthyacintā yadi tatra yuktibhāk śaśasya śrṛṃgepi na kimvidheyā ॥ ॥
[382,ix_382,xi]	yathā sa pāramārthiko na bhavati yatnastathā bhedopi baddhamuktādiṣviti samānametat । kiñca । vikalpyotpadyamānā ca bāhyāstitvādidhīrmṛṣā । bahirādivivekastu nāvikalpakasādhanaḥ ॥ ॥ vikalpayanneva bāhyamāntaraṃ sādhāraṇamavāsanānimittādikaṃ vyavasthāpayati । avikalpakena tu sākṣātkaraṇarūpeṇa svarūpameva pratīyate na pararūpamiti puraḥ pratipāditametat tata etannirākṛtam ।
[382,xii_382,xv]	vikalpyotpadyamānā ca jñānāstitvādidhīryadi । mṛṣeṣṭā na ca dṛṣṭātra pramāṇāntarato gatiḥ ॥ ॥ pramāṇābhāvatastena jñānāstitvādi durlabham । nirvvikalpakaṃ kila bahirartharūpameva । bādhorthāpattigamyaḥ । sā cārthāpattirvvikalparūpā bau ddha sya ca na vikalpakaṃ pramāṇamiti jñānādyastitā pramāṇābhāvādavaśīryeta ।
[382,xvi_382,xx]	tadasadetat । yataḥ । anyābhāve vikalpasya prāmāṇyaṃ yadi yuktimat ॥ ॥ vikalpasya pramāṇattvanna yuktamiti yuktimat । yadātu na vikalpasya na cānyasya pramāṇatā ॥ ॥ tadā viśīyaṃmāṇopi sarvvasminkoparādhyatu । vyavahāro na cedevaṃ samvṛtyā kena vāryate ॥ ॥ nanu vikalpa eva samvṛtiḥ sā cedvyavahāranimittaṃ tataḥ sa eva paramārthaḥ vyavahārāvisamvādāt ।
[382,xxi_383,ii]	tadapyayuktam । avibhāvitarūpasya pratibhāsasya sambhave । avisamvāditākhyātivāsanāsaṅgabhāvinaḥ ॥ ॥ kaladhautādimānena yadi kāmalinidvaye । parasparāvisamvādaḥ kā tatra paramārthatā ॥ ॥ etattu vakṣyāmaḥ । sarvvañcāpyasmadādīnāṃ mithyājñānaṃ vikalpanāt । sānnidhyaviprakṛṣṭattve sattvādi na ca durlabham ॥ ॥
[383,iii_383,v]	idaṃ sannidhānambhagavataḥ । tato deśanādharmasya viparyayaścaitayoḥ । idaṃ sadidamasaditi kila durllabhamasatyatvādetatsādhakasya vikalpātmanaḥ । tadetadvāsanābalaniyamādasadapi paramārthataḥ sadeva । bau ddha da rśa na ekasmin pakṣapātopi yujyate । mṛṣātvepi ca buddhīnāṃ bādho naivopalabhyate ॥ ॥ dvavāsanāyāstathā bhāvādvādhake saiva kāraṇam । bhrāntattvasya kathamvittirasati prativaktari ॥ ॥
[383,vi_383,ix]	pratipāditametatprāk na punaḥ punarucyate । yadi vāsanābalādeva paravaśasya prāṇino bhavataḥ sattyāsattyāvabhāsau । tau ca bādhitumaśakyau kimidānīmvivādena paravādibodhanena vā । yadi tasya vāsanā prabodhābhimukhī svayame va pratipatsyate । atha na nagaṃ vacanaśatādapi । tadasatyam । vāsanāyāḥ prabodhoyaṃ yathānenābhavanmama । tathāsyāpīti vijñāya vacanaṃ varttayetparaḥ ॥ ॥
[383,x_383,xvi]	tato yaduktaṃ । mṛṣāttvaṃ yadi buddheśca vādhaḥ kinnopalabhyate । bādhādvināpi taccetsyādvyavasthā na prakalpate ॥ ॥ pratiyogini dṛṣṭe ca jāgrajjñāne mṛṣā bhavet । svapnādibuddhirasmākaṃ tatra bhedopi kiṃkṛtaḥ ॥ ॥ na cānyaḥ pratiyogyasti jāgrajjñānasya śobhanaḥ । yaddarśanena mithyāttvaṃ stambhādipratyayo brajet ॥ ॥ svapnādipratiyogitvaṃ sarvvalokaprasiddhitaḥ । tadīyadharmavaidharmyādbādhakapratyaye yathā ॥ ॥
[383,xvii]	tadapi parākṛtam । yadyapi vāsanāprabodha eva sarvvasya bhavannavabodho vyāmoho vā tathāpi parāvabodhāya vacanaṃ pravarttayitavyameva । tathā hi sa eva vāsanāprabodho'nena prakāreṇa mama jāta āsīdanyasyāpyevameva bhaviṣyatītyavabodhāya vacanapravṛttiḥ pratiniyatavāsanāprabodhārthaṃ । tathābhatavāsanāprabodhārthitāmavadhārya . tato na vyarthatā । tato yadi buddhermṛṣāttvaṃ kinna bādhopalabdhiḥ । tathābhūtavāsanāprabodhābhāvāt । kathantarhi mṛṣāttvaparijñānaṃ vāsanāpratibaddhatvajñānādeva । dvividhaṃ hi mṛṣārthatvamasadarthatvaṃ visamvāditvañca । visamvādittvaṃ viparītavāsanāprabodhato'viparyāsavāsanāprabodhataśca samvāditvamiti ।
[383,xviii]	nanu samvādaścedasti kathamasadarthattvaṃ । avisamvādākārasyāpi vāsanāpratibaddhatvāt । na hi samvādipratibhāsepyarthānvayavyatirekānuvidhānamasti । etadevāsadarthatvaṃ । tataḥ svapnādipratyasamānatvādasadarthatā । na hi bādhakapratyayātsvapnādipratyayānāmasadarthatā , yena tadabhāvāt jāgratpratyayasatyatvaṃ bhavet ।
[384,i_384,v]	vāsanāpratibad‌‌dhattve kathametadvibhajyate । idaṃ samvādi na paraṃ naikatrāsti virud‌dhatā ॥ ॥ tadasat । vāsanāpratibaṃdhepi yathā nīlādibheditā । svapnādidhvaṃsayogaśca samvādādi tathā na kim ॥ ॥ yatsamānaṃ kathañcitkiṃ sarvathā tatsamānatā । manuṣyattve samānepi brāhmaṇetaratā katham ॥ ॥ yathārthapratibaddhattve sarvvāsamvādabhāṅ na vit । tathā viparyayepyetatkimakasmādasambhavi ॥ ॥
[384,vi_384,x]	vāsanāpratibaddhorthavidāṃ nāstyeva va sarvvathā । arthaprativiveśo hi sarvvāsāmeva dṛśyate ॥ ॥ tadasat । yathāsau dṛśyaterthārthī tathaiva yadi vidyate । prāptirastu sadārthānāṃ bādhakaḥ pratyayaḥ katham ॥ ॥ alaukikattvādubhayātmayogātsmṛtipramoṣādviparītavitteḥ । sabādhakatvaṃ na tathārthasattvaṃ tataḥ sa samvādatayā na yogaḥ ॥ ॥
[384,xi_384,xii]	alaukikosavārthasamvādapratyādyagocaratvāt । athavā tasya sattvasyāsattvañca । tato dṛśyatepi bādhyatepi । athavā smaryamāṇo'sadartho deśāntarasthaḥ pratyakṣatayā pratibhāti na tatrastha eva । tato'prāptistatra । evaṃ viparītakhyātāvapi yojanīyam । tadetadapramāṇavṛttam । nādaṣṭapūrvvasarppasya rajvāṃ sarppamatiḥ kvacit । pūrvadṛṣṭyanusāritvānna heturvāsanā katham ॥ ॥
[384,xiii]	pūrvvadarśanamantareṇa hi na bhavati rajjvāṃ sarppabuddhiḥ । pūrvvadarśanādidamvedanamatrārtho nāstiti sakalaloṃkaniścayaḥ । anyathā sakalakāryakāraṇabhāvoccheda eva । pratibhāsamātreṇāśa kyagrahaṇāt pratibhāsamātre hi svasamvedanameva kevalaṃ heturahitamiti pratipāditaṃ । tasmāttanniścayādeva kāryakāraṇabhāvaḥ । nātra viparītādikhyātiyogapratītiḥ । athāpi syādeṣāpi viparītādikhyātireva nātrārtho vidyata iti ।
[384,xiv_384,xvii]	viparītādivittaścetpūrvvaviddhetutā bhavet । pratītiranyāpi tatastathaiveti pratīyatām ॥ ॥ arthasya prāptiranyatra tato nālaukikāditā । sarvvatrārthasya na prāptiriti pūrvva prasādhitam ॥ ॥ niścayādarthaṃ ityevaṃ neti cettanna saṅgatam । niścayo'laukikādyepi bāhyortha iti kinna saḥ ॥ ॥ arthepyanarthaṃ iti tu niścayasyāpravṛttitaḥ । anarthaniścayasyāsya tenānaikāntitāsti na ॥ ॥
[384,xviii_384,xxiii]	vāsanāmūlatājñānamarthatā sa na bādhanam । tena jāgraddhiyo nāsti pratiyogitvasambhavaḥ ॥ ॥ pūrvvadarśanato jñānaṃ tadapyastu tadanyataḥ । anādivāsanāṅgajanitaṃ sarvvavedanam ॥ ॥ nirālambanavādoyamata eva virājate । ata evedamapi nirastam । yogināṃ jāyate buddhiḥ bādhikā pratiyoginī । jāgratstambhādibuddhīnāṃ tataḥ svapnāditulyatā ॥ ॥
[384,xxiv_385,iii]	prāptānāntāmavasthāñca sarvvaprāṇabhṛtāmapi । bādhoyambhavitā tena siddhā sapratiyogitā ॥ ॥ avaśyaṃ hi pramāṇapariśuddhārthabhāvanābalāt yogināṃ pramāṇabhūtapratyakṣaṃ jñānamudeti viparyayabādhakam । tena । iha janmani keṣāñcinna tāvadupalabhyate । tāmavasthāṃ gatānāntu na vidmaḥ kimbhaviṣyati । । iti nirastam । yato viditameva bhāvanāyāḥ sāmarthyam । tato'vaśyameva sa pratyayo bhāvīti kasmānna vidmaḥ । tata idamatyantasambaddhameva । yaducyate ।
[385,iv_385,x]	yogināṃ cāsmadīyānāṃ tvaduktapratiyoginī । tvaduktaviparītā vā bādhabuddhirbhaviṣyati ॥ ॥ iti । yataḥ । apramāṇabalāyātabhāvanābalabhāvinī । yeṣāṃ te yogino buddhiḥ kinna śokādiviplutāḥ ॥ ॥ īdṛk tve yogibuddhināṃ dṛṣṭāntostīti sādhitam । dṛṣṭānto yuṣmadīyānāṃ na kaścidapi vighate ॥ ॥ tataḥ stambhādibuddhīnāṃ bhavetsapratiyogitā ।
[385,xi_385,xv]	bādhyatvaṃ vāpi buddhittvānmṛgatṛṣṇādibuddhivat ॥ ॥ iṣṭaṃ sapratiyogitvaṃ mṛgatṛṣṇādibuddhibhiḥ । tadātmanā ca bādhyatvaṃ grāhyāntaratayāpi cet ॥ ॥ jātyuttaramidaṃ prāha naivaṃ bādhakatāsthitiḥ । bādhakattvavivakṣā hi nirmūlocchedakāriṇī ॥ ॥ yathākathañcidvadatastadetajjātḍyajṛmbhitaṃ । nahi pratiyogitvamātraṃ vivakṣitamapi tu bādhakapratiyogitvaṃ । tena pratiyogitvamātraṃ sādhanamasambaddham ।
[385,xvi_385,xix]	bādha kaśa cāpyanaikāntastadanyattvañca pūrvvavat ॥ ॥ buddhādipratyayānyattvasādhakapratyayo mṛṣā । atrāpyuttaramasmābhiḥ pūrvvameva nirūpitaṃ ॥ ॥ buddhādipratyayaḥ sarvvaḥ svāṅgamātrāvalambanaḥ । vyavahāraprasiddhistu yathā tadabhidhāsyate ॥ ॥ mithyādhīpratiyogittvaṃ svapnādāviva te bhavet । iti pūrvvameva vihitaṃ nottaraṃ punarucyate ॥ ॥
[385,xx_386,i]	tathāhi । mithyāttve sarvvabuddhīnāṃ tāratamyādibhāvataḥ । bādhyabādhakabhāvoyaṃ vāsanātāratamyataḥ ॥ ॥ yathā mithyātvabhāvepi bāhyabhāvānurodhataḥ । bādhyabādhakabhāvoyaṃ bhavatāmavigānataḥ ॥ ॥ tatra viparītādikhyātitvādasau ihāpi vāsanādārḍhyabhāvābhāvābhyāṃ bādhyabādhakabhāva iti na doṣaḥ । nanu bu ddha sya bhagavato buddhiryogitvarāgādikṣayanimittavatī tasya ca viśeṣyabādhanādviruddhaḥ । tathā hi ।
[386,ii_386,v]	rāgādikṣayayonitvanimittādigatastathā । yāvānviśeṣa iṣṭaḥsyātsarvvabādhādviruddhatā ॥ ॥ stambhādipratyayabādhake buddhādijñāne yāvanto viśeṣā rāgādikṣayanimittatvādayasteṣāṃ bādhanādviruddhatāpi hetorbhavet । tathā hi mithyādhīpratiyogittvaṃ yadaiva svapnādijñānānāṃ sādhitaṃ । tadā tāthāgatamapi jñānaṃ pratiyogitvānmithyāprasaktam । svapnabādhakastambhādijñānavadeva । atrocyate । yadi viśeṣaviruddhatayā kṣatirnanu na heturihāsti na dūṣitaḥ । nikhilahetuparākramarodhinī na hi na sā sakalena viruddhatā ॥ ॥
[386,vi]	yathā svapnabuddhirmithyāstambhādibuddhipratiyoginīti sādhyate । tathā pratiyogibuddhipratiyogittvamapi buddhitvātsvapnabuddhivadeva । evaṃ yathā dhūmogniṃ sādhayati । tathā ihedānīmagnyasambhavamapi sādhayatīti na hetureva kaścitsādhyasādhanaḥ syāt । kiṃ ca । buddhitvātpratiyogitvamātrameva sādhayati । na viśeṣapratiyogitvaṃ tathā yathā kṛtakatvamanittyatvaṃ sādhayati śabdasya tathākāśaguṇatvaviparyayamapi sādhayatīti prāptaṃ । na cākāśaguṇatvamapi śāstrāṅgīkaraṇātsādhyam । iṣṭaḥ sā dhya iti vakṣyate । tasmānna viśeṣaviruddhatā hetudūṣaṇam ।
[386,vii_386,x]	nanu । mahājanasya cābādhādidānīntanabuddhivata । vācyo'numānabādho vā yadi vā pratisādhanam ॥ ॥ mahājanabādhyabuddhyabhāvādidānīntanabādhakabuddhivat stambhādibuddhiḥ satyā vivādāspadībhūtastambhādibuddhirabādhyā । tadviṣayatvena mahājanasya bādhakabudhyanutpādātsvapnādibādhakabuddhivat । tadapratirūpaṃ । tathāhi ।
[386,xi_386,xiii]	pratibandhavinābhūtā dṛṣṭimātraprasādhanā । iṣṭā syātsādhyasiddhiścet tadevaṃ yuktamuttaram ॥ ॥ na ca svapnābādhabuddhirabādhyā paramārthataḥ । pratyakṣasyaiva bādhakasya darśanātsaṃvṛtyātvabādhyattvaṃ stambhādibuddherapi na kācinnaḥ kṣatiḥ । asatyayā kathaṃ tarhibādhaḥ svapnādivaddhiyā । tāratamyasya sada‌्bhāvāditi pūrvvanniveditam ॥ ॥
[386,xiv_386,xvii]	kiñca । jāgradbuddhirna sattyatvāddhādhate svapnadarśanaṃ । tat jñeyānupalabdhitvāttaccāsattyasya nāsti kim ॥ ॥ pratipāditametan । na bādhako nāma svāla mbanasattyatayā bādhako'pi tu tadanupalabdhitaḥ । sā cānupalabdhirupatā viparyayopalabdhirūpatayaiva । sā ca svāṃśasamvedanatvepi na parihīyate । tathāhi ।
[387,ii_387,viii]	meyāntaraṃ svarūpaṃ vā sarvvosau tadviyaryayaḥ । tato jāgraddhiyā bādhyā svāṃśepi sthitayā parā ॥ ॥ nanviyamapi yadi bhrāntiḥ tadā kimavaṣṭambhādasau bādhyā svapnabuddhiḥ । tadapyasat । nivṛtte sādhanārthe syātsvapnabuddhisamānatā । bādhyabādhakabhāvena tadā kinnaḥ prayojanaṃ ॥ ॥ nanvaparamucyate । pūrvasādhanadoṣāśca sandheyāstasya cādhunā । sādhyābhedādavācyatvāddhetornnobhayasiddhatā ॥ ॥
[387,ix_387,xii]	bodhanaṃ budhyati budhyate vāneneti vā vikalpāḥ । tatra ca pūrvvavaddoṣāḥ sādhyābhedena pratijñārthekadeśatvenābādhyatvātpratyayatvasya hetornobhayasiddhatā । nanu pratyayaviśeṣo dharmī sāmānyaṃ sādhanamiti na pratijñārthaikadeśatā । tadāha । sāmānyaṃ pratyayatvañca bhinnābhinnanna vidyate । bhavatotyantabhinnañca pratyakṣepi na kiñcana ॥ ॥
[387,xiii_387,xvii]	sārūpyā nyanivṛttī ca netyetad gamayiṣyate । tasmānna hetuḥ sāmānyamasti siddhaṃ dvayorapi ॥ ॥ na yuktametadyataḥ । sāmānyaṃ pratyayatvañca bhinnābhinnaṃ mataṃ hi naḥ । vyāvṛttya samabhāvastu tayā netīti vakṣyate ॥ ॥ tata eva parāmarśayogātpratyayaḥ pratyaya ityarthasya hetunā pāramparyeṇa vastusambandhāt । pratyaya iti korthaḥ samvedanamātmarūpasamvittimātraṃ । tato'siddhametad ।
[387,xviii_387,xxii]	viśeṣayośca hetutvaṃ pakṣatattulyasaṃsthayoḥ । na syādanvahīnatvādataddharmatayāpi ca ॥ ॥ tathā iti । na cārthahīnā tadbuddhirhetutvena bhaviṣyati । āśrayāsiddhatā coktā viśeṣyasyāprasiddhitaḥ ॥ ॥ tathā hetorvviruddhattvaṃ dṛṣṭānte sādhyahīnatā । viśeṣaṇāprasiddhyarthavikalpenaiva bodhitā ॥ ॥ sarvvametatprāgeva parikṛtaṃ । tasmādasadetat । tata etadanavadyaṃ sarvve pratyayā nirāla mba nāḥ pratyayatvātsvapnapratyayavat ।
[388,i_388,iv]	tena nirālambanatve sarvvapratyayānāṃ । tadānyasamvido'bhāvātsvasaṃvitphalamiṣyate ॥ ॥ svasamvedanameva phalaṃ । vijñānaṃ svayamudayatsvarūpamevāvabhāsayati nārtham । arthapratipādane tasya sāmarthyābhāvāt । adarśanāccārthapratipādanasya । atrocyate । yadi bāhyonubhūyeta ko doṣo naiva kaścana । idameva kimuktaṃ syātsa bāhyorthonubhūyate ॥ ॥
[388,v_388,vii]	kimanayā sūkṣmekṣikayā bāhyannānubhūyata eva । asya prayāsasya kiṃ phalaṃ । yathā lokavyavahārarastathāstu । na cānālambanatvapratipādene'nyathā vyavahāro na ca vyavahārādaparamiha phalamasti । tadapyasadeva । yadi vyavahṛtiḥ sādhyā vyavahāro yathā tathā । vedasyāpauruṣeyatve prayāsaḥ kiṃphalastava ॥ ॥
[388,viii_388,ix]	na khalu yadanādivyavahāronyakṛtaḥ । pauruṣeyatvetaratayā siddho yena tadabhāvena tad bhavet । atha sa eva vicārya kriyamāṇaḥ sadarthaḥ । tathā sati vicāryatāmaparamapi । atha pauruṣeyatve pramāṇyameva na syādetadaparasyāpi samānam । apauruṣeyatvepi prāmāṇyābhāvāt । kiñca । yadā bāhyagrahābhāvastadā rāgādi hīyate । bhāvanābalato vṛttestadabhāve viparyayāt ॥ ॥
[388,x_388,xi]	tattvanirūpaṇe hi rāgādidoṣakṣayaḥ । sa ca paraḥ puruṣārtha iti pratipāditaṃ । tatastattvaṃ nirūpyate । bāhyārthasyānubhavo nāsti । tathā hi । bāhyo'rthonubhūyata iti korthaḥ । kimanubhūtipraveśasadbhāvādanubhūyata iti vyapadeśorthāpraveśanādeva । tata idamāha । yadi buddhistadākārā sāstyākāraniveśinī । sā bāhyādanyato veti vicāramidamarhati ॥ ॥
[388,xii]	tadākārā duddhiriti korthaḥ । nīlādyākārā । nanvidamidānīmvicāryate । tadākāreti kutaḥ । tatastadākārā buddhiriti parijñānārthaṃ sa punardraṣṭavyaḥ । tatrāpi darśane tadākārataivetyanavasthā । atha nirākāreṇa dṛśyate । tadā tadeva darśanaṃ kimākāraparikalpanena । atha tadākāreti tannirūpaṇākārāttaddarśanākāreti । tadā tadevocyate । tannirūpaṇantaddarśanamiti korthaḥ । atha dvayamapi dṛśyate । tathā sati svarūpeṇa dvayaṃ dṛśyate । tataḥ parasparaṃ grahaṇaṃ na vā kasyaciditi svasamvedanameva dvayamiti pratipāditaṃ । atha bāhyaṃ vinā'yameva na bhavati । evantarhi buddhiṃ vinā'parokṣatā na bhavatīti prāptam । atha dṛśyata evāparokṣatā । tathā sati paraṃ parikalpanīyaṃ । tadākārā buddhirapi dṛśyata eva kimaparaparikalpaḥ । yataḥ ।
[388,xiii_389,ii]	darśanopādhirahitasyāgrahāttadgrahe grahāt । darśanaṃ nīlanirbhāsaṃ ; nārtho bāhyosti kevalaḥ ॥ ॥ yadeva dṛśyate tadevābhyupagamyate । tathā hi pratibhāsāttada‌्‌gatameva nīlamavabhāsate nāparaṃ । tataḥ pratibhāsavyatirekeṇa na pramāṇaṃ । tato nābhyupagamaḥ । atha pratibhāsattadgatantanna pratibhāsate pratibhāsasyāntaratvānnīlādeśca bahiravabhāsanāt । na vyatiriktasya bhāve tasya pratibhāsanaṃ svarūpeṇāparokṣeṇa tasya pratibhāsanāt । tathā hi । vyatiriktasya sada‌्bhāve na nīlasyāparokṣatā । svarūpeṇāparokṣattvānna tasyānyā'parokṣatā ॥ ॥
[389,iii]	athaiva hi grāhakākāraḥ svarūpeṇāparokṣo na grāhakāntarabhāvāttathā tena samanākālopi nīlādikaḥ । yathā ca cakṣurādikād grāhakākāraḥ tathā tatsamānākāropi , tadanvayavyatirekalakṣaṇatvātkāryakāraṇabhāvasya । na pūrvvāparasada‌्bhāvo'rthasya pramāṇato'vasīyate । pratyakṣasya pūrvvāparayorapravṛtteḥ । atha pūrvvamapyasau nāstīti kathaṃ pratīyate । paścādvā grāhakākāropi kasmānna pūrvvaṃ parikalpyate buddhirvvā sukhādayo vā । atha nittyattvādātmana evameveti cet । aparokṣatāpi tarhi prāgevāstīti kiṃ na parikalpyate । virodhāditi cet । na hyapratīyamānā'parokṣatā yuktā । arthastadvyatirikto'pratīyamānopi yuktaḥ । vyatirikta iti kena pratipannaṃ । ata eva kadācid bhavediti sandehacodanā । aparokṣatāpi kasmānnaivamiti cet । aparokṣatvaprasaṅgāt । nānyasyāparokṣatvānmama parokṣeti kalpanā syāt । śuklatādivat । śuklatā yadyapi ekasya ghaṭāderna bhavati dravyāntarasya bhavatyeva । tato'parokṣatāvyatirekeṇa nāparo nīlādiḥ ।
[389,iv^1]	nanu yadā padārthasya śuklatāpaiti kimasāvanyatra gacchati । na । aparokṣatāpi nāparagatānyatra gantrī । evantarhi tadavyatirekādarthasyāpi tadabhāvādabhāvaḥ । avyatireka eva na niścita iti cet । agnerapi taha‌ryabhāve'gnirūpābhāvo na siddha eva । tadvyatirekeṇāgnerabhāvāditi cet । nāvyatirekasyāsiddhatvāt । tadvyatirekeṇādarśanāditi samāna sarvvaṃ । tasmādasadevāparokṣatāvyatiriktataṃ । anumānamapi nāparokṣatāvyatirekaṃ sādhayati । kathaṃ na sādhayati । yadā parokṣāvasthāyāmapi sādhayati tato nīlamāsta eva yatpaścātpratipatsye । na tatra pūrvvarūpānusāreṇa pratipattibhāvāt । smaraṇantadanubhavānusāri sa cānubhavo'parokṣarūpasyaiva । na ca pṛthagaparokṣarūpatāmavasthāpya nīlādismaraṇaviṣayaḥ । iha kathaṃ pratipattiriti cet । nehāpi tathābhūtamevādhyāropyate । yadi pūrvvikāmaparokṣarūpatāṃ parityajati । nīlarūpatāmapi tadavyatirekātparityajedeva nahi vibhāgena smaraṇam । smaraṇamanumānaṃ
[389,iv^2]	na bhavatyadhikasya pratipatteriti cet । nādhikasya pratipattau kāraṇābhāvāt । kathantadadhikasya pratipattiriti cet । nābhāvāt । kathaṃ pramāṇam । prathamameva vyāptisiddheḥ । yadā dhūmamagnerudayamāsādayantaṃ paśyati parāparadeśāgnisambandhena । tadaivamasya pratipattiḥ । yatra yatrāyamupanīyate tatra dhūmaṃ janayati । naikadeśo'nyadeśasambaddham । tato yadyanyatrāpi bhavatyagnistatrāpi janayatyeva । tena dhūmadeśo'gneḥ pratipanna eva । sa ca bhāvī dhūmognirvvā tadrūpa evādhyāropyate nānyathā śakyatvāt । tato'dhikadhūmadarśanādadhikapāvaka pratiprattiḥ । yasya tarhi pūrvvakaṃ pāvakaviṣayamadhyāropaṃ vinaiva jhaṭiti dhūmadarśanātpratipattistasya katham । tasyāpi sāmānyapratibandhamantareṇāpratipatteḥ । tathā hi । yadi nāma jhaṭiti pratipattistathāpi yadānuyujyate । yadi nāmātra dhūmaḥ kasmādagniḥ । evameva dṛṣṭatvāditi । tena vaktavyaṃ । tacca darśanaṃ na paramārthato'pi tu
[389,iv^3]	darśanādhyāropayorekatvādvyavasāyāt । na ca dṛśyamānādinā vyatirekeṇa vikalpeta darśanādarthī na pravartteta । darśanārthino nopadiśet । nahi dṛśyamānatāmapratiyan darśanārthī bhavati । yosti sa pratīyata iti cet । yadi darśaneṃna sambandho na gṛhītaḥ kathamastitvamātrapratipatteḥ pravarttakaḥ । tasmād dṛśyamānatāmeva pratipadyamānaḥ tadarthī nānyathā । nahi nīlāditāmanavagacchaṃstadarthī dṛṣṭaḥ । tasmādanumānamanyadvā vikalpakaṃ vijñānaṃ dṛśyamānatāvyatirekeṇa na nīlāditāmavagacchati । kathantarhi parokṣaviṣayamanumānaṃ । pūrvvasyāparokṣatvasyādhyāropāt । kathamatastatrāgniriti pratipattiḥ । adhyāropasya tathābhāvātpūrvvadṛṣṭamarīcikāviṣayajalavat । yatrādhyāropyate sa paro vahneriti cet । na । tasya svarūpeṇāpratipatteḥ । tadeva tasya rūpamiti cet । aparokṣameva taditi kathamparokṣatā । svarūpapratipattireva hi parokṣatā pareṇa pratipattiriti cet । saivāparokṣatetyaparihāraḥ । pareṇa
[389,iv^4]	pratipattiriti ca pratibandhabalādadhyāropa eva । tataḥ parapratipattiriti mithyā । bāhyasya parokṣasya pratipattiryuktāpi tasya svayamapi paścāddarśanādekatvādhyāropādidantatparokṣamāsīditi parapratipattau cettadapi nāsti । iyaṃ sā parapratipattiḥ । pragāsītparokṣeti । tasmādasatparokṣaṃ nāma । tasmāddarśanopādhirahitasyāgrahaṇameva । kathaṃ vyatirekagatirarthasya । yadi nārthosti samvedanavyatiriktaḥ kuto nīlapītādipratibhāsabhedaḥ । cakṣurādikādeva keśapratibhāsavat । nanūpaghātabalātkeśādipratibhāsanaṃ । upaghāta iti kutaḥ । keśādipratibhāsanāditi cet । nīlādipratibhāsanāditi prakalpyatām । nanvekarūpatā syātkeśādivadeva nānādeśepi na nānānīlāditā yathā bhramati cakṣuṣi bhramati tathā kim nīlādikaṃ । yadi ca cakṣurvijñānakāraṇamiṣyate । bāhyaṃ tataḥ kinna nīlādikam । yathā rūpagrahaṇe cakṣuḥ kāraṇam । tathā'vāntaragrahaṇe tataḥ paraṃ । tato bāhyārthasiddhiḥ । samvitpratiniyamāditi ।
[390,i_390,iii]	atrocyate । । kasyacitkañcidevāntarvvāsanāyāḥ prabodhakaṃ । tato dhiyāṃ viniyamo na bāhyārthavyapekṣayā ॥ ॥ uktametanna bāhyārthaḥ sidhyati pratyakṣataḥ । kāryavyatirekātkalpyate । kāryavyatireke ca varaṃ cakṣureva kalpitaṃ । arthāntarakalpanāto varaṃ dṛṣṭameva cakṣurādikaṃ tadviśiṣṭamiti kalpanā । tadapi paroparodhāducyate । varaṃ samanantarapratyayasyaiva viśeṣakalpanā । śarīramapi kāraṇañcet । na । śarīrapratibhāsavyatirekeṇa tasyābhāvāt । tatpratibhāse satīti cet । tathāpi vijñānādeva vijñānaṃ samānakālatā ca śarīrapratibhāsena ityādi pratibhāsasyeti na kāraṇatā । tathā hi ।
[390,iv_390,vi]	yathā rāgādikalpanāṃ kālādiniyamaḥ sphuṭaḥ । prabodhakasya niyamādvinā vā tatprabodhakaiḥ ॥ ॥ tathā nīlādiniyatapratibhāsasamāgamaḥ ॥ rāgādayo hi pratiniyatadeśakālāvasthābhāvinaḥ prabodhakapratyayavaśāt । na tu teṣāmālambananiyamo vyabhicārāt । kā nya kubjā dicintāpratibhāsināñca niyamaḥ prabodhake satyanyathā ca । na ca bāhyasyaiva prabodhakattvaṃ cintāpratibhāsenāpi cintāntaravāsanāprabodhāt । svasāmarthyena yathābhogasambhave । na hyābhogasya kvacitpakṣapātaḥ । ābhogasamānatvepi kasyacit paṭurūpasya
[391,i_391,iv]	pratibhāsādabhyāsādito vā svapnādipratyayānāṃ ca kaḥ pratiniyamahetuḥ । tadā janmāntarādidṛṣṭaṃ bāhyameva niyamaheturiti cet । na । sarvvasya dṛṣṭatvāttatkāle cābhāvāttatkālaniyame ko hetuḥ । deśādiniyataṃ bāhyaṃ pratibhāsaniyāmakaṃ । yadi taddeśabāhyasyābhāve sa niyamaḥ kutaḥ ॥ ॥ yadi tatra bāhyo'rtho na syāt tadā vā tatkāladeśaniyatapratibhāsaḥ kutaḥ atha tatkālatādikamantareṇāpi niyamaḥ pūrvvārthadarśanāt । kimidānīmathana pūrvvapratibhāsādeva niyamasambhavāt । tathā hi । arthaśūnyo'vabhāso hi mābhadityarthakalpanā । pūrvvārthādeva niyame pratibhāsena kiṃ kṛtam ॥ ॥
[391,v]	idānīmatrārthamantareṇa na pratibhāsanantasya yuktam । pratibhāsasya pūrvvameva niruddhattvāt na tatpratibhāsaḥ । na hyavidyamāna ihedānīṃ pratibhāsata iti bāhyārthaḥ kalpyate । yadi tvavidyamānopyarthaḥ pūrvvadeśakāladṛṣṭa iha pratibhāti । pratibhāsa eva pūrvvakālādiḥ pratibhāsatāṃ kimarthakalpanayā । bāhyārthavādibhirapi pratibhāsasyābhyupagamāt । tathā tatra bāhyārtha eva pratibhātīha tvayogānna pratibhāsa iti cet । tatra yoga iti kutaḥ । samvādāditi cet । nanu samvādopyaparasamvādātkinna yuktaḥ । tataḥ samvādādaparaḥ samvāda iti samvādapratibhāsaparamparaiva yuktā ।
[391,vi_391,xi]	nanu yo hi janitvā pradhvaṃsate sa mithyāpratyayo yathā nedaṃ rajatamiti । ayantu stambhādiḥ svapariniścitaḥ kathamviparyastaḥ । tadasat । vāsanāyā dṛḍhatvena pradhvaṃso nāstyanantaram । yathā rāgādikalpānāṃ vāsanābalabhāvinām ॥ ॥ vāsanābalāvalambana eva rāgādivikalpaḥ । tathā bāhyarahitaḥ । tathāpyasau na naṣṭalocanepi jhaṭiti vighaṭate । tathā svapnavyākhyāprabandhaḥ kathaṃcidapi na vighaṭate । vāsanādāḍha‌ryataḥ । tathāhi । sa eva pūrvapāṭhaka utthāpotthāya punaḥ punaḥ svapne vyākhāyate । tasmānna bāhyārthavyapekṣo niyamaḥ । tathāhi । svapnadṛṣṭantvayaṃ kiñcijjāgrato nānuvartate । avasthā tādṛśī bālakasyeva mūtraṇam ॥ ॥ bālakasya mūtrāvasthā svapnadṛṣṭā jāgradavasthāyāmapyanuvarttinī na taruṇādyavasthāyāṃ । pratipāditaścārthakriyāvyabhicāraḥ prāgiti na punaḥ prapañcaḥ ।
[391,i_391,ii]	tasmād dvirūpamastyekaṃ yadevamanubhūyate । smaryate cobhayākārasyāsya saṃvedanaṃ phalaṃ ॥ ॥ dvirūpamiti bodhākāraṃ nīlākārañca vyatirekasyāvedanādekaṃ । apoddhā raparikalpanayā dvirūpaṃ । kuta etat । yasmādevamanu bhū yatesmaryate ca । tata ubhayākārādaparasya samvedanasyābhāvādarthasya samvedanaṃ ubhayākārasya na phalamityupasaṃhāraḥ । nanvarthasamvedanatayā pratīyate kathaṃ svasamvedanaṃ ।
[392,i_392,iv]	atrocyate । yadā niṣpannatadbhāva iṣṭoniṣṭopi vā paraḥ । vijñaptiheturvviṣayastasyāścānubhavastathā ॥ ॥ tadā hetornniṣpannatadbhāvasyā'bhāvādanubhavasyaiva samvedanaṃ nīlātmattvādyatastasyāstathaiva nīlāditvenaivānubhava iti svasamvedanametatparamārthato nārthasamvedanam । arthatvenānubhavepi svapnasamvedanavat । yadi vā'rthasamvedanameva phalam । yataḥ । yadā saviṣayaṃ jñānaṃ jñānāṅśerthavyavasthiteḥ । tadā ya ātmānubhavaḥ sa evārthaviniścayaḥ ॥ ॥
[392,v]	yaḥ punaraparaṃ bāhyaṃ na kalpayati jñānāṅga eva bāhyatayā tenāvasīyate । tadā ya evātmano jñānākārasyānubhavaḥ tathaiva vāsanāniyamādartha iti niścayastadā niścayabalādarthasamvedanaṃ phalamiti vyavasthāpyate । tadā vijñāna vā de pyarthasamvedanaṃ phalaṃ । tadā grāhyākāraḥ prameyaṃ । grāhakākāraḥ pramāṇaṃ tatsamvedanaphalaṃ । athavā sa evārtha iti pratīyate । tasya ca samvedanatvātsamvedameva phalam । api ca । bāhyamarthamabhyupagacchatāmapi svasamvedavameva phalaṃ । yataḥ ।
[392,vi_392,vii]	yadīṣṭākāra ātmā syādanyathā vānubhūyate । iṣṭo'niṣṭopi vā tena bhavatyarthaḥ praveditaḥ ॥ ॥ nahi samvedanasyānyathātve vastvanyatheti vaktuṃ śakyam । tasmātsamvedanānusāreṇaivārthavyavasthiteḥ tadabhinnayogakṣematvādvāhyavedanaṃ svasamvedanameva । tenopacārāt bāhyavedanamucyate । yataḥ । yadīṣṭākāra ātmāsya jñānasya anyathā cānubhūyaterthaḥ । iṣṭoniṣṭo vā । iṣṭākāreṇāniṣṭākāreṇāpīṣṭastadā tena bhavatyarthaḥ pravedito mukhyavṛtyā'nyathā tūpacāra eva । tasmātsvavedanameva phalaṃ bāhyepyartha iti darśayati ।
[392,viii_392,xi]	nanu sattyatverthasamvedanameva yuktam । tasya bhāvādasati tvagatyā svasamvedanaṃ yuktaṃ । tadasat । vidyamāne pi bāhyerthe yathānubhava eva saḥ । niścitātmā svarūpeṇa nānekātmatvadoṣataḥ ॥ ॥ nahi vijñānavādepi svasamvedanamagatyābhyupagamyate'pi tu tasyaiva samvitteḥ । agatyātvaṅgīkaraṇe bāhya evārthaḥ kimanaṅgīkṛtaḥ । yataḥ ।
[392,xii_392,xiii]	yadi bāhyaṃ na vidyeta kasya samvedanambhavet । yadyagatyā svarūpasya bāhyasyaiva na kimmataṃ ॥ ॥ sadṛśyagatiḥ । tasmātsvarūpasamvedanameva dṛśyata iti vaktavyaṃ nāgatiḥ । tatra yadi bāhyepyarthe svasamvedanameva dṛśyate tadeva bhavatu । arthasaṃvedanantuṃ na yuktamiti parityajyate । svarūpeṇa hi vittīnāṃ bhinnatvātpratipuruṣaṃ nānākāravedanaṃ yuktaṃ । natvarthasya nānākāravedanaṃ
[393,i_393,iii]	svarūpeṇānekātmatāprasaṅgāt । nānāpratipatyasamvedyamānopyeka evārtha iti bāhyadarśimatam । tata ekasya nānārūpasamvedanamayuktam । nānārūpa evārtha iti cet । na । abhyupāyepi bhedena na syādanubhavo dvayoḥ ॥ akasminnevārthe dvayoranubhava iti na syāt । svākāraparisamāptatvāt । yadyākārāntaramapi tatraivānupraviśya pratibhāseta tadā syādekatvagatiḥ । athavā na syādanubhavo dvayoriti vastvarthaḥ । athavā bhedenaikaikaparyavasānena na syādanubhavaḥ sarvvasyānekākārānubhavaprasaṅgāt ।
[393,iv_393,v]	adṛṣṭāvaraṇānno cenna nāmārthavaśā gatiḥ ॥ ॥ yadyadṛṣṭamāvaraṇamiti na dvayadarśanaṃ dṛṣṭenaiva tarhi ekatvapratipattirvāriteti kuta ekatve pramāṇaṃ timiravaccādṛṣṭambhavet । candradvayameva tatraikadarśanaṃ dvitīyadarśanasyādṛṣṭena vāraṇādeṣāpi kalpanā bhavet । tatastimirasamānatvādadṛṣṭasya nārthavaśā gatiḥ । adṛṣṭenaiva bāhyārthaśūnyaṃ vijñānaṃ janyata iti kinnābhyupagamyate । athādṛṣṭamarthayogyadeśāvasthitārthapratipattivāraṇe kathaṃ samarthamiti vaktavyaṃ ।
[393,vi_393,x]	tamanekātmakaṃ bhāvamekātmattvena darśayat । tadadṛṣṭaṃ kathannāma bhavedarthasya vedakam ॥ ॥ — iti saṃgraha- ślokaḥ । api ca । abhyāsabalabhāvitvamiṣṭāniṣṭārthasamvidaḥ । dṛśyate dṛṣṭasādhyattvaṃ kathamatrāvagamyate ॥ ॥ tadevādṛṣṭamiticetsiddhameva samīhitaṃ । vāsanābalasambhūtaṃ sarvameveti siddhitaḥ ॥ ॥
[393,xi_393,xiv]	nanu nārtha iṣṭāniṣṭatayāvabhāsate । arthākāra eva kalpanā eva tathā bhavanti । atrocyate । iṣṭāniṣṭāvabhāsinyaḥ kalpanā nākṣadhīryadi । ariṣṭādāvasandhānaṃ dṛ ṣṭantatrāpi cetasāṃ ॥ ॥ ariṣṭena gṛhītānāmakṣabuddhirapyanyathā dṛṣṭā । tasmād sadetat । tasmātprameye bāhyepi yuktaṃ svānubhāvaḥ phalaṃ । yataḥ svabhāvosya yathā tathaivārthaviniścayaḥ ॥ ॥
[393,xv_393,xvi]	ato bāhyepyarthe svasamvedanameva phalam । nārthasamvedanaṃ tasya svasamvedanānupraveśāt । atrāpi phale viṣayākārataiva pramāṇam । yadāhācāryaḥ । yadā tu bāhya evārthaḥ prameyastadā viṣayākārataivāsya pramāṇam । tathāhi । jñānaṃ svasamvedyamapi svarūpamanapekṣyārthābhāsataiṃvāsya pramāṇam । yasmātsorthastena mīyate । yathāhyarthasyākāraḥ śubhāditvena pratibhāti niviśate tadrūpaḥ sa viṣayaḥ pratīyate । yāvadākārabhedena pramāṇaprameyattvamupacaryate । 
[394,i_394,iii]	nanvavyatirekād grāhakākāropi kasmānna pramāṇaṃ । atrocyate । tadārthābhāsataivāsya pramāṇanna tu sannapi । grāhakātmā'parārthattvād bāhyeṣvartheṣvapekṣya te ॥ ॥ nahi tadanurūpā bāhyārthasthitiḥ । aparārthattvāt । nahi svasamvedanaṃ parārthaṃ vyavasthāpayati । ākāravyatire ke ṇa sarvvatra samānatvāt ।
[394,iv_394,vi]	yasmā dyathā niviṣṭo sāvarthātmā pratyaye tathā । niścīyate niviṣṭosāvevamiti ; ākāravaśena hi । artha evaṃ nīlādikaḥ svākāreṇa niviṣṭa iti pratyayaḥ । te nārthākāra evārthakalpanānimittaṃ tataḥ sa eva pramāṇaṃ । evantarhi arthavedanameva phalaṃ kinidānīṃ svasamvedanena । asadetadyataḥ । tadarthakalpanamātmasamvedanānurūpameva । tadevāha ।
[394,vii_394,x]	ātmasamvidaḥ ॥ ॥ ityarthasamvit saiveṣṭā yatorthātmā na dṛśyate । yato'dṛśyamānanna pratyakṣasya prameyaṃ । kathaṃ hi parokṣe'rthe pratyakṣasya vṛttiḥ pratyakṣasya ca phalavyavasthā prastutā tasmātsvarūpapratyakṣatvādarthasyāsamvedanātsvasamvedanaṃ phalam । tasyā buddhiniveśyārthaḥ sādhanantasya sā kriyā ॥ ॥
[394,xi_394,xv]	tena hi sā kriyate'tastasya sā phalaṃ tat‌krameṇa tasyāḥ prathanāt । evantarhi bāhyerthe pramāṇamākāraḥ samvedanantu svarūpe phalaṃ pravṛttamiti viṣayabhedaḥ । tadasat । yataḥ । yathā niviśate so 'rthaḥ tathā hi sa prakāśate । arthasthitestadātmatvāt svavidapyarthavinmatā । ॥ ॥ svavideveyaṃ paramārthataḥ । vyavahārato'rthavit । tato vyavahārāpekṣayā'rtha eva phalaṃ । artha eva pramāṇamiti kuto viṣayabhedaḥ paramārthāpekṣayāpi svarūpe dvayamapi । tathāpi kutaḥ । etadevāha । tasmādviṣayabhedopi na ;
[394,i_395,iii]	svasamvedanaṃ tarhi bāhye'rthe phalaṃ । prameye kasmānnoktamityāha । svasaṃvedanaṃ phalam ॥ uktaṃ svabhāvācintāyāṃ tādātmyādarthasamvidaḥ ॥ ॥ paramārthāpekṣayā svasamvedanametadarthasamvedanamapi । yadi nāma tadarthasamvedanamanirūpitasamvedanasvarūpasya nirūpaṇāyāntu svasamvedanameva । nanu yadi svarūpeṇārthasyānavabhāsanaṃ jñānameva svena rūpeṇa pratibhāti kathamarthasya prameyatā । tādṛśatvādarśasyeti cet । tādṛśa iti kathaṃ jñāyate । nānākārā hi vijñaptaya iti coktaṃ ।
[395,iv_395,vii]	atrocyate । tathāvabhāsamānasya tādṛśonyādṛśopi vā । jñānasya heturarthopītyarthasyeṣṭā prameyatā ॥ ॥ yadyapi jalāvabhāsi vijñānamupajāyate jalamantareṇaiva tathāpi marīcikāḥ samāśrityodayavataḥ kathañcidarthahetutāmāśrityārthālambanamucyate । nanu yadi hetutvādevālambanatā vāsanāhetukameva yuktaṃ । na hi sā na he tuḥ । dṛṣṭaśaktiśca vāsanā tadākārajanane । tathā ca pratipāditaṃ bhavataiva । yadi tu tadākāratā tathā bhūtārthamantareṇa na bhavet । yuktamarthasamvedanaṃ । anyathā tu ।
[395,viii_395,x]	yathākathañcittasyārtharūpaṃ yuktyāva bhāsinaḥ । arthagrahaḥ kathaṃ ; sattyaṃ na jānehamapīdṛśam ॥ ॥ sannihitamarthamantareṇāpi yadā tadākāratā tadā tasya tāvadarthasya na grahaṇam । anyadeśadṛṣṭasya grahaṇamiti cet । anyadeśepi yadi tadā nāsti kathaṃ pratibhāsaḥ । yatrāsti tatra pratibhāsa iti cet । yadi kvāpi nāsti ka upāyaḥ । pratibhāsādeva jñāyate । avaśyaṃ kvāpīti pratibhāso'rthamantareṇa na dṛṣṭaṃ iti pratibandhādevaṃ gatiḥ । evaṃ tarhi sa na dṛṣṭaḥ kathaṃ pratibhāti । sopi janmāntarādau dṛṣṭa eveti cet । na । niyamābhāvāt adṛṣṭopi pratibhāsa iṣyate । evantarhi । adṛṣṭopi hi deśādāvarthā'nyatrāvabhāsate । yadi sarvvastadā sarvvaḥ sarvvadarśī prasaktimān ॥ ॥
[395,xi]	adṛṣṭasyāpi deśāntarādau vyavasthitasya pratibhāsane sarvvaḥ sarvvadarśī prasaktaḥ । avasthāviśeṣamantareṇa na pratibhāti । timirādau pratibhātīti cet । na । timirasya sarvvasādhāraṇatvātsarvvapratibhāsanaprasaṅgaḥ । kiñca । timiraṃ darśanavighātakṛt tadeva kindarśanahetuḥ । darśanahetutve sakaladarśanaprasaṅgaḥ । yadeva dṛśyate tasyaiva janayatīti cet । avidyamānasyaiva tarhi dṛśyate । tadevāvidyamānadarśanaṃ janayatu arthamantareṇa darśananna dṛṣṭamiti cet । arthayogyadeśāvasthānamantareṇāpi na dṛṣṭaṃ । anenaiva vyabhicāra iti cet । samānamubhayasyāpi । sa evārtha iti cet । nārthatvasyābhāvāt । evaṃbhūta evārtha iti cet । sarvva evaivaṃbhūtaḥ । alau ki katve sarvvamalaukikaṃ । nahi darśanavyatirekeṇāparo viśeṣa iti pratipāditam । prāptiriti cet । tadapi darśanameva । anena darśanādi vyākhyātam ।
[396,i_396,iv]	yathaiva prathamaṃ jñānaṃ tasya prāptimapekṣate । tatprāptyāpi punaḥ prāptirapekṣyetyanavasthitiḥ ॥ ॥ kasyacitu yadīṣyeta svata evāptirūpatā । prathamasyāpi tada‌्bhāva iti sarvvasamānatā ॥ ॥ prāpterathāpi pūrveṇa prāptirūpeṇa sattyatā । anyonyāśrayamityekā sattyarthe nobhayasya tat ॥ ॥ arthakāraṇaśuddhatvāttu jñānasyāti sattyatā । tajjñānasyāpi sattyattvaṃ tatkāraṇaviśuddhitaḥ ॥ ॥
[396,v_396,ix]	evaṃ paraṃparāpekṣādanavasthā prasajyate । vāsanābalabhāvitvaṃ mṛgatṛṣṇājalesthitam ॥ ॥ tataḥsakalamevantaditi kalpyamanākulaṃ । anādivāsanāsaṅgapratibaddhapravṛttayaḥ ॥ ॥ yasya nīlādayastasya na doṣo nāma dṛśyate । nanu vāsanāpratibandhopi svasamvedanajñānātmani kathaṃ । svarūpātpratibaddhaścedaparaḥ kena gṛhyate । svarūpameva sa yadi nāmamātraṃ kṛtambhavet ॥ ॥
[396,x_396,xiv]	yadi svarūpavyatiricyamānātmā pratibandho yatra ca sa tadā pṛthagbhūtagrahaṇena svasamvedanaṃ । na cetpṛthagbhāvaḥ sambandhasambandhināveva tarhi na sta iti na sambandhagrahaṇasambhavaḥ । tadapyasat । yataḥ । vāsanāpratibandhoyaṃ sukhenaiva pratīyate । smaraṇaṃ pūrvvavijñānapratibaddhaṃ pratīyate ॥ ॥ smaraṇamupajāyamānamevātmano'nubhavapratibandhaṃ pratipādayati tadavyavasāyavaśādevamucyate । asmareṇa tarhi kathaṃ vāsanāpratibaddhatvapratītiḥ । tathāhi । dṛṣṭametanmayetyevaṃ smaraṇaṃ vedane sati । na tvasmaraṇamātmānaṃ nivedayati kasyacit ॥ ॥
[396,xv]	smaranneva dṛṣṭametaditi nirūpayatyanyathā dṛṣṭatvasya nirūpayitumaśakyatvāt । asmaraṇasamvedane tu na darśanānusāritvapratītiḥ tatastadvāsanāpratibaddhamiti kathaṃ pratītiḥ tatrāpi dṛṣṭamiti pratīteḥ । smaraṇena sahaikīkṛtya tasyāpi pratoteranyathā vyavahārāyogāt । smaryamāṇadṛśyamānayorekatayā pratītiḥ । tataḥ sakalaṃ vāsanāpratibaddhameva । atha smaryamāṇadṛśyamānayorekatāpratipattirbhrāntā । na । bādhakābhāvāt ।
[396,xvi_396,xx]	etadeva smarāmīti pūrvvadarśanamatra me । na ca bādhakamatrāsti tatra smṛtyā sahaikatā ॥ ॥ atha smaraṇākāreṇa pūrvvarūpanna gṛhyate । tathā sati pūrvvaparayoḥ kathambhedapratītirato'dvaitameva । tathāsati sutarāṃ samvedanātmanā । api ca । bāhyavastuni kāryakāraṇabhāvaniṃyamasya karttumaśakyattvāt tathāhi । bāhyasyādarśanātpūrvaṃ kathamvijñānakāryatā । vijñānasya tu dṛṣṭatvādyuktā vijñānakāryatā ॥ ॥ tathā । deśakālādyavasthātastatkāryasyānyayodayāt । kāryakāraṇabhāvasya niyamo nopapattimān ॥ ॥
[396,xxi]	samvedanapakṣe tu samvedanaṃ pūrvvaṃ samvedanādevopajāyate । yadyapi nāmāgnimantareṇa bhavati dhūmastathāpi dhūmavāsanāto bhāva iti nāhetuko janapratibhāsaśca । maśakavarttimṛgatṛṣṇikādhūmajalavat । bāhyameva vāsanābalād bhavatīti cet । iṣyata evaitadvāhyavāsanābalāyātatvānnāmamātrameva kṛtaṃ syāttacca lokenaiva kastavātra puruṣakāraḥ ।
[397,i_397,ii]	nanu vāsanākāryatvena na pratibhāti kathamvāsanākāryatā । akasmāddha‌ūmādagniṃ pratiyataḥ kiṃ bādhakakāryatvaṃ pratibhāti । paryālocayato bhavatīti cet । vāsanākāryatvepi samānaṃ । janmāntarādivāsanāprabodhasyāpi sambhavāt । buddhasya bālakrīḍāsvapnasambhavavat । tataśca । janmāntarādidṛṣṭasya pratibhāsa itīritaṃ । vāsanābalabhāvye vāvabhāsa iti nirṇayaḥ ॥ ॥
[397,iii_397,vi]	tataśca pūrvvapūrvvasya vijñānasyāvabhāsanaṃ । sarvatra bāhyaṃ vijñānādvāhyamevopapāditam ॥ ॥ anādivāsanāsaṅgavidheyīkṛtacetasām । vividhaḥ pratibhāsoyamekatra svapnadarśinām ॥ ॥ kāryatvātsakalaṃ kāryaṃ vāsanābalasambhavaṃ । kumbhākārādikāryamvā svapnadarśanakāryavat ॥ ॥ pradhānamīśvaraḥ karma yadanyadapi kalpyate । vāsanāsaṅgasammūḍhacetaḥ prasyanda eva saḥ ॥ ॥
[397,vii_397,xi]	pradhānānāṃ pradhānaṃ tat īśvarāṇāṃ tatheśvaraṃ । sarvvasya jagataḥ kartrī devatā vāsanā parā ॥ ॥ asamañjasavṛttasya sahodvegapravarttinaḥ । anyathā jagataḥ karttā prekṣāpūrvvakriyaḥ katham ॥ ॥ svātantrye varttamānasya śaktasya parijānataḥ । asamañjasavṛttitvaṃ yadi kaḥ kena śikṣyatām ॥ ॥ upadeśasya dātā cetsa eva svānyajanmanaḥ । svayaṃ kartā virūpaṃ yaḥ tasya kā nyāyavāditā ॥ ॥
[397,xii_397,xv]	asamañjasabhāvāya vidhātā cetsamañjasaṃ । prakṣālanādamedhyasya dūramasparśanamvaram ॥ ॥ aśakyamanyathākarttumatra śaktiḥ kathammatā । vāsanābalataḥ sopi tasmādevaṃ pravarttate ॥ ॥ iti pradhāneśvarakarttṛvādanadyaḥ sadā śīghravahāḥ pravṛttā ḥ । viśantya evakṣayatāṃ prayāṃti tadvāsanāmeyasamudrameva ॥ ॥
[397,xvi_397,xviii]	vāsanaiva varaṃ mūḍhāḥ sadupāyena medhyatāṃ । tata eva samastasya vāṃchitasya prasiddhayaḥ ॥ ॥ tasmādarthagrahaḥ kathamiti nāhaṃ praṣṭavyastadabhiprāyaparyantanayanārthametadahantu punarīdṛśanna bhavataḥ sarvvathā samarthayituṃ śaktaḥ । atidurvihitaṃ yattu kaḥ samarthayituṃ kṣamaḥ । atyantapūtibījasya karṣakaḥ kiṃ kariṣyati ॥ ॥
[397,i_397,iii]	nanu yadi grāhyagrāhakākāratā nāsti kathantathāvyavahāraḥ । ayamapi bhavato vyāmoha eva । nahi grāhyādivyavahāropi samviditaḥ । saṃvitsvarūpe nimajjanāt । tadātmaka eva vyavahāra ityarthaḥ । tathā hi । avibhāgopi buddhyātmaviparyāsitadarśanaiḥ । grāhyagrāhakasaṃvittibhedavāniva lakṣyate ॥ ॥ mantrādyupaplutākṣaṇāṃ yathā mṛcchakalādayaḥ । anyathaivāvabhāsante tadrūparahitā api ॥ ॥
[397,iv]	avibhāgo buddhyātmeti svasamvedanaprasiddhametat । tathā ca pratipāditam । viparya stadarśanaistu grāhyādirūpeṇa gṛhyate । na । api tu lakṣyate । pareṇa sadabhāvepi dṛśyata iti viparyāsamāropya tathā vyavahāraḥ । darśanametadidānīṃ mama , bāhyaṃ tu pareṇa dṛṣṭamāsīdeva । etatpunarasau na vicārayati । pareṇa yad dṛṣṭaṃ tanmayā dṛṣṭamiti katham । nahi paropyevaṃ jānāti । tasyāpi tadasmatsamvedanavadevāsādhāraṇam । atha sopi mayā dṛṣṭamityanumānādeva jānāti । tathā satītaretarāśrayadoṣaḥ । kāryadarśanabhāvāditi cet । naikatvapratipattyaprasaṅgagāt । nahi dhūmādagnirjjāyamāno mahānasastha eva jñāyate । anyattvād dhūmasyeti cet । romāñcādikāryasyānyattvādaparaḥ parasya grāhyākāraḥ । kiñca । samvedanādromāñcādayo nārthāt । darśanayośca na darśanena miśrībhāvapratipattiranyathā nānumānamapekṣyeta । nahi pratyakṣe'numānaṃ pravarttate ।
[398,i]	nanu rūpameva pratyakṣaṃ paradṛśyatā tu tatrāpratyakṣā tato'numānamiti cet । nanu paradṛśyatā tatrāstītyatrāpi naiva pramāṇam । atra eva saṃdeha iti cet । evantarhi pītarūpatāpi nīlarūpatayā dṛśyamāne kinna sandehaviṣayaḥ । paścādupalapsyamānegnau vahnirūpatāstīti kutaḥ । paścādupalambhādeva । atra tu paradṛśyatāyāṃ paścādapi nopalambhaḥ । nanu paradṛśyamānatā'navagame vyavahāra eva nāsti । na । sādṛśyamātreṇa vyavahāraprasiddheḥ । ekatvamantareṇa tu vyavahāro netyetatkutaḥ ।
[398,ii_398,iii]	nanu yadyanumānaṃ pravarttate parokṣe ekatvepi pravarttate na cetsadṛśepi katham । sattyametatsadṛśepi kuto'numānaṃ । kevalaṃ dṛśyavikalpyārthaikīkaraṇamātreṇa vyavahāramātrametat । paramārthatastu svarūpamātrālambanamevānumānam । parokṣaviṣayatā kathamiti cet । na । jñānaṃ parokṣaviṣayaṃ kathamastu yuktaṃ , tatrāvabhāti yadi kaiva parokṣatā yā ।
[398,iv_398,viii]	muktvāvabhāsanamathāpi parokṣatārthastena pratītiriti vāgvidhireṣa śuddhaḥ ॥ ॥ tataḥ samvādanāttasya pratītiriti cenmatam । prāptirastīti tattatra prāptikāle saducyatām ॥ ॥ pūrvvantu tasya sada‌्bhāvaḥ kena mānena gamyatām । tada‌्bhāvena vinā saiva pratipannambhavettadā ॥ ॥ bhāvivasttvanumābhāve kathamasti pratītatā । sarvvatra bhāvirūpasya pratītiriti niścayaḥ ॥ ॥
[398,ix_398,xii]	dvayorapi pratītiścedvarttamānabhaviṣyatoḥ । ekarūpapratītatvaṃ kathambhāvibhaviṣyatoḥ ॥ ॥ tasmānna paramārthena pratītiranumānataḥ । parokṣaśced ghaṭo nāsti kathaṃ paścātpratīyate ॥ ॥ tadaivodayayogaścetkathaṃ syātkāraṇāmvinā । dṛṣṭatvādevameveti kotra paryanuyogabhāk ॥ ॥ dṛṣṭatvāpūrvvasada‌्bhāvaḥ kasmādasya na kalpyate । na tathā dṛśyate tena na tathā parikalpyate ॥ ॥
[398,xiii_398,xviii]	tathāpi paridṛśyasya nānumānantathaiva tat । astīti jñāyatāṃ kena pareṇetyasaduttaraṃ ॥ ॥ yataḥ । paropi paravijñātamiti naivāvagacchati । anumānena tasyāpi jñātāvanyosaṃśrayaḥ ॥ ॥ parasādhāraṇāstittve jñātestīti taducyate । tadastitvenumānasya pratibandhātpramāṇatā ॥ ॥ tasmātpratyakṣatostitve jñāte tatrānumā bhavet । anumānena cāstitve jñāte dhyakṣasya tada‌्grahaḥ ॥ ॥ anyonyasaṃśrayādevamekasyāpi na sambhavaḥ । anyonyasaṃśrayaṃ kiñcidanyatrāpi na dṛśyate ॥ ॥
[398,xix^1]	tasmādanāditathābhūtānumānaparamparāpravṛttamanumānamāśritya bahirarthakalpanāyāṃ grāhyagrāhakasamvedanakalpanāpravṛtteḥ grāhyādikalpanā paramārthataḥ samvedanamevāvibhāgamiti sthitaṃ । kuta eṣa bhavataḥ prabodha iti cet । mantrādyupakṛtadarśanānāṃ mṛcchakalādīnāṃ tadrūparahitānāmapi sarppādirūpeṇa pratibhāsanāt । te hi parairadṛśyamapi dṛśyatayā vyavaharanti । yāvadeṣāmavyutpattiḥ । yadi tu yatsvarūpaṃ yattathaiva tatpratyakṣato vedyate । na vyutpattimapekṣeran । pratyakṣamapi vyutpattimapekṣya tatheti cet । nānumānasya sāmarthyadarśanāt । pratyakṣasyaiva sāmarthyamiti cet । nānumānasya prāmāṇyāprasaṅgāt । bhavatu pratyakṣameva taditi cet । tadeva tarhi
[398,xix^2]	vāsanābalāyātatvamadhyakṣasyāpīti na paramārthaḥ । api ca । viparyayepyanumānamastyeva tatkathamanumānadvayambhavet । ubhayapakṣe bhavatviti cet । na । pratipuruṣaṃ bhāvavyavasthāprasaṅgāt । bhavatu ko doṣa iti cet । tadeva svasamvedanamāyātaṃ । parasparāmiśraṇenāsādhāraṇatvāt । tasmātparastathā na pratipadyate tathāpi sādhāraṇatvena pratītiḥ । athaitadeva kutaḥ paro na pratipattimāniti । anumāneneti cet । viparyayepi tarhi pravarttatāmanumānaṃ । viparyayenumānamasaditi cet । kathaṃ । ekatvena pratibandhāgrahaṇāt । sādṛśyepyanumānaṃ kṛtārthameva । iha tu punaradarśanānurūpā kriyā dṛśyamānā niyamenādarśanamanumāpayati । etacca para evābhyupagaccheti ।
[399,ii_399,iii]	tathaivādarśanātteṣāmanupaplutacetasāma । dūre yathā vā maruṣu mahānalpopi dṛśyate ॥ ॥ yadyasāvarthaḥ pareṇāpi dṛśyata iti । evaṃ parasyāpyabhyupagamaḥ । tathā mahānevāyamiti pratipattyā tadarthitayopasarppaṇaṃ sādhāraṇamiti kṛttvā tasmādanyathānumāne parityajatyeva tāṃ ? dṛṣṭamityanumānaṃ sakalaṃ sakalajanaprasiddhaṃ । parābhyupagamena tu tattvadarśināṃ । athavā yadeva pratīyate yathā tādṛśādarthakalpane ko'vasaraḥ । anumānamapi svākāramātraparyavasāne sati pratyakṣameva ।
[399,iv_399,v]	nanu bāhyopyatra dṛśyamāno'dṛśyamāno vāstīti vyavahāriṇāmbhavatyeva pratītiḥ । bhavatu sāpi svātmanyeva nimagnā yāvatpratyakṣābhimatā । svātmanimagneti nāparaṃ pratītibahirbhūtaṃ vastviti vinnayaḥ । kiñca sādhāraṇapratītirapi bhāvanābalādeva yathā svapne । kathantarhi meyamānaphalasthitiḥ । atrocyate ।
[399,vi_399,vii]	yathānudarśanaṃ ceyaṃ meyamānaphalasthitiḥ । kriyate'vidyamānāpi grāhyagrāhakasaṃvidām ॥ ॥ tadeva pratīyamānaṃ vastu tatrāstīti pratītiviṣayatayā grāhyaṃ । svasamvedanarūpaṃ parānapekṣamiti । grāhakaṃ svayameva tathābhāvātpratītirūpaṃ samviditi । vikalpenānubhavādupajāyamānena vyavasthāpyate vyavahārataḥ । anudarśanaṃ darśanānurūpo vikalpaḥ । avidyamānāpi ।
[399,viii_400,ii]	avidyamānāptike viṣaye grāhyagrāhakasamvidāṃ । athavā'vidyāmaānagrahaṇena sādhāraṇādau grāhyādīnāmiti । śeṣa ukta evānyaiḥ tasmātsamvideva paramārthato na trayam । nanvātmapariṇāma eva sakala iti kasmādavidyamānatā । yadi nāma tasya tattvādapracyutasya te bhedapariṇāmāḥ । tadāha । anyathaikasya bhāvasya nānārūpāvabhāsinaḥ । sattyaṃ kathaṃ syurākārāstadekatvasya hānitaḥ ॥ ॥ — yadyekaḥ kathannānā prakāśate । nānā cetprakāśate tadekatā hīyate । yataḥ । anyasyānyatvahāneśca ; nābhedo'rūpadarśanāt । rūpābhedaṃ hi paśyantī dhīrabhedaṃ vyavasyati ॥ ॥
[400,iii]	anyasyāpyetadeva tattvaṃ yadabhedapratibhāsanaṃ nāma । anyasyāpyanyathātvaṃ nāstyeva । neṣyata eveti cet । evantarhi rūpabhedapratibhāsane sati kathamabhedābhyupagamaḥ । yadi nāma bhavatā neṣyate bhedaḥ sa tu punarapratibhāsamānepi kathamabhyupagantavyaḥ । rūpābhedadarśane hi satyabhyupagamaḥ sādhuḥ । yadi sarvva eva te bhedāḥ prakāśarūpāḥ sarvveṣāṃ sattyatā । athāprakāśarūpāḥ kathamaprakāśāḥ prakāśādabhinnāḥ । prakāśatve ? tva ā tmavatsarvva eva sattyā bhaveyuḥ । ātmavadeva । prakāśarūpataiva cātmano rūpaṃ tataḥ sarvva evātmānaḥ syuḥ । tataḥ pariṇāmapakṣakṣayaḥ । atha bahutvaṃ bhrāṃtiḥ । tathā sati na kiñciditi prāptaṃ sakalameva śūnyambhavet । bhrāntirapi nāmātmavyatirekeṇa naivāsti । kimvā bhrāntiriti nāmakaraṇena । abhāve bhrānteḥ sarvvametanna bhaviṣyatīti na tattvaṃ bhedaḥ । tato'tattvābhāsanimitatvādabhrāntiriti vyavasthāpyate ।
[400,iv_400,ix]	nāsyāsti bhrāntitā yāvannivarttyatvaṃ na sidhyati । nivarttyatve ca vijñāte bhrāntireveti gamyate ॥ ॥ bhrāntiniścayamāsādya pravarttena nivṛttaye । tato nivṛttirityeccakrakaṃ kena śāmyatu ॥ ॥ tasmāt । bhāvā yena nirūpyante tadrūpannāsti tattvataḥ । yasmādekamanekañca rūpaṃ ceṣānna vidyate ॥ ॥ ekaṃ na vidyate'nekattvena pratibhāsanāt । asamvedanañca na pratibhātīti samvedanātmanā tena bhāvyam । svasamvedane cānekatvāpratīteḥ । atha tatrāntargatatvāt pratīyante tadantargatatvaṃ na pratīyata iti tadapi na śakyamvaktumityuktaṃ । athavā yasmādekaṃ citrākāramanekañca na vidyata eva । kathantarhi bhedapratibhāsaḥ । na bhedaḥ pratibhātīti pratipāditaṃ pratipādayiṣyate ca । athavā sakalameva bhedarūpamanyathā ca bhāvanābalādavabhāsata ityasattyaṃ śakyante hi bhāvayato viparītabhāvanayā nivarttayitumityaśakyanivarttanatā nāstīti niścayādasattyam ।
[400,x_401,i]	nanu । sādharmyadarśanālloke bhrāntirnnāmopajāyate । atadātmani tādātmyavyavasāyena neha tat ॥ ॥ adarśanājjagatyasminnekasyāpi tadātmanaḥ । atrocyate । na sādharmyadarśanādeva bhrāntiḥ । astīyamapi yātvantarupaplavasamudbhavā ॥ ॥ doṣodbhavā prakṛtyā sā vitatapra tibhāsinī । anapekṣitasādharmyadṛgādistaimirādivat ॥ ॥ na khalu timiratiraskṛtadarśanānāṃ maśakamakṣikādayo darśanāntarabalādupajāyante'pitvāntarādeva timirakāraṇāt ।
[401,ii]	nanu timirādapyupajāyamānaṃ vastubalādeva na bhāvanābalāt । āntarakāraṇatvamātrantu vivakṣitaṃ । sarvvasyāpi tvāntaraṃ kāraṇaṃ vāsanaiva । svapnādipratyayavat । sā vāsanā yathā kathañcitprabodhavatī svānurūpapratyayaprasavahetuḥ । tatra ca pūrvvapūrvvameva darśanaṃ sādharmyadarśanaṃ । ādau kiṃ dṛṣṭaṃ yeneyaṃ bhrāntiḥ । darśane kathaṃ tasya darśanamiti vaktavyam । tatastu samānatvādabhrāntireva sakalā । athānyathā darśanaṃ kathaṃ sakalā bhrāntiḥ । sādharmyadarśanāditi । na । bhrāntiparamparaiveyaṃ । nābhrāntirastīti pratipāditaṃ । tasmādanādirayamasadvāsanāparikalpasaṃsāraḥ । kathaṃ pramāṇādivyavasthā svātmanīti cet ।
[401,iii_401,vii]	atrocyate । tatra buddheḥparicchedo grahakākārasammataḥ । tādātmyādātmavittasya sa tasyā sādhanaṃ mataṃ ॥ ॥ tadeva sādhyaṃ tadeva sādhanaṃ saiva siddhiḥ । tatrātmaviṣaye māne yathā rāgādivedanam । iyaṃ sarvvatra saṃyojyā meyamānaphalasthitiḥ ॥ ॥ arthādayo hi bhāvanābaśādupajāyamānāḥ svasamvedanarūpā iti pratipāditaṃ । sukhādisamvedanañca pratyakṣaṃ pramāṇaṃ । tatrāvyatirikta ā eva pramāṇaprameyapramitivyavasthā । yaducyate ।
[401,viii_401,x]	catasṛṣu caivamvidhāsu tattvaṃ parisamāpyate — pramātā prameyaṃ pramāṇaṃ pramitiriti । tadasat । ekatraiva sarvvaparisamāpteḥ । nanu sukhādau yadi nāmāvyatirekaḥ । pītādau vyatireka iti cet । na । iyameva sarvatra yojyā meyamānaphalasthitiḥ । yathā arthādisamvedane tathā nīlādisamvedanepi । nīlākāraṃ arthākāramiti vā bhavatu ko'nayorvviśeṣaḥ । dvayorapi svarūpeṇa vedanāt । tato nīlasukhaśarīravedanaṃ svarūpeṇaiva sakalaṃ na pararūpeṇa । svarūpeṇa cet । sarvvaṃ svasamvedanameva । nanu nīlādisamvedanenātmabhūto grāhakākāraḥ sukhādivattatkathaṃ te dṛṣṭāntaḥ । sukhādīnāṃ kathaṃ svaprakāśātmakatvāt ātmavat । keyaṃ prakāśātmatā nāma । aparokṣarūpatā yathaivaṃ ।
[401,xi_402,i]	tatrāpyanubhavātmatvātte yogyā ḥ svātmasaṃvidi । iti sā yogyatā mānamātmā meyaḥ phalaṃ svavit ॥ ॥ grāhakākārasaṃkhyātā paricchedātmatātmani । sā yogyateti ca proktaṃ pramāṇaṃ svātmavedanaṃ ॥ ॥ tepi nīlādayo'parokṣarūpatvādanubhavātmakāḥ । tataḥ sukhādivadeva svasamvidi yogyāḥ । nahi tepi nīlādayaḥ pararūpeṇāparokṣāḥ ।
[402,ii_402,iv]	nanu cakṣurādibalānnīlādīnāmaparokṣatā । na । svarūpeṇaivāparokṣatvāt । nahi yataḥ cakṣuḥ prasṛtaṃ tato'parokṣaṃ bījaṃ cakṣuḥ prasṛtamapi kadācinnāparokṣayati । aprasṛtatvepyaparokṣatvasambhavāt । tathā hi । rāgādisambhave rūpamanyayaivāvabhāsate । cakṣuṣaḥ prasṛtatvepi svarūpānavabhā sa nāt ॥ ॥ yadi cakṣurādikasyābhimukhīkaraṇepi svarūpeṇa viṣayasyānavabhāsanaṃ kathamasāvaparokṣaḥ । svarūpāvabhāsanamevāparokṣatā । atha bhāvanāvaśādayaṃ doṣaścakṣuṣaḥ । tadāha ।
[402,v_402,vii]	yadi bhāvanayā cakṣurādikasyānyathā gatiḥ । bhāvanābalataḥ sarvva nīlāderavabhāsanaṃ ॥ ॥ bhāvanā hi vāsanā'paranāmikā cakṣurādyāyātapratibhāsasya hetuḥ । tadā vāsanābalabhāvinaḥ eva nīlādipratibhāsāḥ । nanvanyathā pratibhāsanaṃ vāsanāhetuḥ । svarūpapratibhāsanantu vāsanāmantareṇeti cakṣurādipratibaddhaṃ na parasparāpekṣayā । sarvveṣāmanyattvāt । tatonekapratibhāsena jñāyate kiṃ svarūpamiti pratibhāsaḥ pramāṇaṃ na cedvyabhicārī kuta āśvāsaḥ । tasmāt ।
[402,viii_402,xi]	pratibhāsaḥ samastopi bhāvanābhāvanirmitaḥ । svarūpābhimatādanyaprati bhāsasvarūpavat ॥ ॥ bādhyabādhakabhāvastu pratyukta eva । tasmātsvasamvedanameva phalaṃ bāhyepyarthe , tadākāraḥ pramāṇam । nanu sākāraṃ vijñānamiti na yuktaṃ । tathā hi । yadi darpaṇavatsvacchamupadhānoparāgataḥ । tadāvabhāsanaṃ prāptaṃ cakṣurādirna cekṣyate ॥ ॥
[402,xii_402,xv]	yāvatsannihitaṃ sarvvaṃ darpaṇe tat prakāśate । tataḥ sarvvasya rūpāderavabhāsaḥ prasajyate ॥ ॥ atha darpaṇavaccakṣuravabhāsasya kāraṇam । tatsaṃkrāntasya dṛṣṭiḥ syādasthūle darpaṇādivat ॥ ॥ tato na jñāyate rūpaṃ kīdṛkkiṃ parimāṇakam । varṇṇasyāpi viparyāsaḥ kācābhrapaṭalādivat ॥ ॥ golakādatha niṣkramya rūpādiṣvanipātinaḥ । jñāyante nijarūpeṣu grāhakā mahadādiṣu ॥ ॥
[402,xvi_402,xxi]	viśiṣṭaṃ jāyate rūpaṃ pradīpālokasaṅgamāt । yadi svarūpasamvittiḥ pradīpālokasaṅgivat ॥ ॥ na syāttatrāpi cānyasya vyāpārādanavasthitiḥ । atha svarūpasamvittiḥ tadā te raśmayaḥ katham ॥ ॥ tasmādarthe sthite jñānaṃ tadākāraṃ pravarttate । tasmādutpādamātrāccetsarvvākāraṃ prasajyate ॥ ॥ yata eva tadutpattiḥtadākāraṃ bhavedyadi । cakṣurākāratāpi syājjāyate vittitopi yat ॥ ॥
[402,xxii_403,v]	atrocyate । sarvvameva tu vijñānaṃ viṣayebhyaḥ samudbhavat । tadarthasyā pi hetutve kathaṃ cidviṣayākṛtiḥ ॥ ॥ nahi yata evotpadyate tadākārameva bhavati । tathā hi । yathaivāhārakālāderhetunve'pattyajanmani । pitrostadekasyākāraṃ dhatte nānyasya kasyacit ॥ ॥ nahi pitrordvayorapi samānākāratāṃ dhatte । tata utpadyamānaḥ svataḥ । api tu kasyacideva । tasmādarthādevārthākāramiti । tathāhi । dūradeśasyitādva‌ṛkṣāttadākāraṃ hi jāyate । vijñānaṃ nendriyākāramiti dṛṣṭamidaṃ sadā ॥ ॥ taddhetutvena tulyepi tadanyairvviṣaye matam । viṣayattvaṃ tadaṃśena tadabhāve na tadbhavet ॥ ॥
[403,vi]	na hetutayā viṣayo'pi tu tadākāravijñānahetutayā । hetutayā viṣayatve cakṣurādīnāmapi viṣayatvaṃ । tadākāratayā marīcikādijalajñānasyānyadeśaṃ jalamapi bhavet viṣayaḥ । nahyākāramantareṇa bodharūpaṃ vijñānaṃ samvedyamānamanyathā vā tadākāraviṣayavyavasthāpane samarthaṃ pratītetarāvasthayorayogāditi pratipāditam । yadi tatpratīyate kimapareṇa vyarthakatvāt । atha na pratīyate tadāpi aśakteriti । na hyapratīyamānaṃ pratītiviṣayaḥ । pratīyamānañcetsaiva tasya tadrūpatāpratītiḥ । vyatiriktā ca kriyā na yuktateti śataśaḥ pratipāditam ।
[403,vii_403,ix]	nanu cākāraḥ pramāṇaṃ svasamvedanaṃ phalamiti sākārasiddhau syāt । tadeva tu kathaṃ sidhyati । uktamatra । api ca । viṣayajñānatajjñānaviśeṣād buddhirūpatā । viṣaye rūpādau yajjñānantadarthasvābhāsaṃ , viṣayajñāne tu yajjñānaṃ tadarthānurūpajñānābhāsaṃ svābhāsañca । anyathā yadi viṣayajñānamarthākārameva syāt । svākārameva vā viṣayajñānamapi tadaviśiṣṭaṃ syāt । viṣaye yat jñānaṃ tadarthasvābhāsamiti sādhyaṃ । uttaro hetuḥ । anyathetyādi bādhakaṃ pramāṇam । kīdṛśaṃ mama jñānamāsīditi yadā paryālocayati tadā'rthapratibhāsameva smaraṇena vyavaharati nānyathā । yaśca yathādhimokṣeṇa viṣayīkriyate tathā bhavati yathā gaurityadhimokṣeṇa viṣayīkriyamāṇaḥ śāvaleyaḥ । tathāhi ।
[403,x_403,xi]	evambhūto'vabhāso na jñāne'rthastu kīdṛśaḥ । ityarthasya parityāgāj‌jñānasyārthāviniścayaḥ ॥ ॥ yadi kenacinniyujyate kathamasāvartha iti bhavatā jñātaṃ tadā'rthapratibhāsastādṛśo'rthastatrāsti na vā , tādṛśo'nyathā veti na niścaya iti pratyuttarayati । tatorthaparityāgī pratibhāsa eva jñānaṃ । ekatve tvarthasya tatraiva niścayaḥ tatraivāniścaya iti kathaṃ । niścayāniścayayorvirodhāt । arthastu na pratibhāse niścayaḥ । nāvāntarabheda iti tata evaṃbhūtaḥ pratibhāsa ityetāvattatra pratibhāsi । tadaparantu netyartha eva sa niścayo'niścayaśca । bhāgadvayabhāvāditi । tadetaduttaratra vakṣyate । api ca ।
[403,xii_404,ii]	anarthākāraśaṃkā syādapyarthavati cetasi । atītārthagrahe siddhe dvirūpatvātma vedane ॥ ॥ ya āha । na jñānaṃ pratibhāsate svasamvedanābhāvāt । nāpi smaryate'arthasyaiva sarvvatra smaraṇāt । tatra yathārthāpattyā jñāne'rthasya parikalpyate jñānaṃ tathā smaraṇānupapattyāpi na samviditaṃ jñānamasti na ca tasyākāratā tato dvirūpaṃ jñānamiti pratyakṣabādhaḥ pratijñāyāḥ । saṃdigve hetuvacanādvyasto hetoranāśrayaḥ । dṛṣṭānte ca pratibandhagrahaṇe hetuvṛttitaḥ ॥ ॥
[404,iii]	na caitadasti । sarvvatrārthākārasya vivādāspadatvāt iti cet । ayuktaṃ । yato yatrārthosti tatra nāsau jñānasyākāra iti syādapi śaṃkā । anarthavati tu cetasi keśādau pītādyavabhāse ca siddhameva dvayākāratvaṃ samvedanañca । tatra parokṣaṃ vijñānamityetadeva pratyakṣabādhitaṃ । tatastaddṛṣṭāntadṛṣṭyā pratibandhagrahaṇam । tataśca tasya tathābhūtaḥ pratibhāsa iti tattvāyāto niścayaḥ kathamarthe bhavet । sarvvatra ca vijñāne evameva niścaya iti sākāratvasiddhiḥ । sa eva pratibhāsatvaniścayasvabhāvo viṣayajñāne taj‌jñānasya svabhāvaḥ । atha kadācittatrāpyartha evāsti yadi na vyaktirjātireva bhaviṣyati ।
[404,i_404,v]	atrocyate । nīlādyābhāsabheditvānnārtho jātiratadvatī । sā cānityā na jātiḥ syānnityā vā janikā katham ॥ ॥ nahi nīlādirūpā jātirvvarṇṇādyākāraśūnyatvāt । hetutvenānittyatvācca na sā jātiḥ । atha nittyā na janikā nittyasya janakatvābhāvāditi pratipāditaṃ । nāmādikaṃ niṣiddhaṃ prāk nāyamarthavatāṃ kramaḥ । icchāmātrānubandhitvādarthaśaktirnna sidhyati ॥ ॥ sakalamapyetatprāgeva pratipāditamiti na prapañcyate ।
[404,i_404,iv]	smṛtiścedṛgvidhaṃ jñānaṃ tasyāścānubhavādbhavaḥ । sa cārthākārarahitaḥ sedānīntadvatī katham ॥ ॥ anubhavādutpadyamānā smṛtirarthamantareṇa bhavantī kathaṃ nīlādyākārā । athārthādeva smṛtistadākārā । tadāha । nārthād bhāvastadā'bhāvāt syāttathānubhavepi saḥ । yadyarthātsākṣātsmṛtistadā tathaivārthena bhavitavyaṃ । na ca tadasti । athārthādvyavahitādapi bhavati tadākārā smṛtiḥ anubhavopi tathaiva bhavediti yathā ca tathā pratipāditameva । ihāpi pratipādyate ।
[404,v_405,ii]	ākāraḥ sa ca nārthasya spaṣṭākāravivekataḥ ॥ ॥ spaṣṭākāraścārthastadanubhavena gṛhītaḥ । sa ca yadyarthasyākārastathābhūtenaiva tena bhāvyam । atha smṛtyā pratīyamānatvāttathā pratibhāti । evaṃ tarhi anubhavena pratīyamānatvātspaṣṭateti nārthasyāsāvākāraḥ । vyatiriktantadākāraṃ pratīyādaparastathā ।
[405,iii]	yadyasāvarthaḥ paropi pratīyāt । athātmasambaddha evāsau na parasya pratibhāsate । ātmasambaddha iti korthaḥ । kimātmakāryo'tha tadātmā । kāryastadā parasya pratibhātyeva । nahi kāryatve sādhāraṇatvamapaiti । atha tadātmā । tathā sati samvedanātmakatvameva । tādātmye ca nityamātmani sambaddha eva nānyathā । tathā ca kathitamapi na pratīyāt । atha pratyeti tadā'nyathāpi pratīyāt । tathā hi । bāhyaṃ rūpādikaṃ kathitamapi pratīyate pareṇākathitamapi । atha kathitaṃ yatpratīyate tadanyadeva । evantarhi ।
[405,iv_405,xi]	nityamātmani sambandhe pratīyātkathitaṃ na ca ॥ ॥ ekaikenāpi sambandhe pratisandhiḥ na yujyate । kīdṛśaḥ pratisandhirityāha । ekārthābhiniveśātmā ; ekamidamiti na pratītirbhavet । tasya pṛthak‌tvāt । kayoḥ pratisandhirityāha । pravaktṛśrotṛcetasoḥ ॥ ॥ nānābhūtārthagrahaṇapravṛttatvāttatcetasoḥ । tadekavyavahāraścet sādṛśyādatadābhayoḥbhinnātmārthaḥ kathaṃ grāhyastadā syāddhīranarthikā ॥ ॥
[405,xii]	sādṛśyena hi ya ekavyavahāraḥ sa dṛṣṭayoreva nānyathā । na ca paradṛśyadarśanaṃ kadācidapi tatthaṃ ? tatkathaṃ vyavahāra ekatvena । atra hi parasparaviviktārthapratibhāsanameva । atha sādṛśyamvastubhūtaṃ tatastadanusāreṇaikametaditi pratīyāt । evantarhi । akathitepi svapratītyanusāreṇa parasthamapi pratīyāt । yadāpi paro na kathayati । mayāpyevaṃ pratipannamiti । tadātvasattyaṃ kathayati । tadā kathaṃ pratipattirarthamantareṇaiva । evameva dṛśyata iti cet । tadā tarhi syādanarthikā buddhiḥ । yathā parapratibhāsamantareṇaiva parapratibhāsāvasāyinī dhīstathārthapratibhāsanamantareṇa sākārā syāditi siddhamākāravattvaṃ jñānasya । yadi nāma paryālocanayā bādhakapramāṇabalādvā kasyacitsākāratā jñānasya smṛtyādikasya । sarvvasya tu kuto bhavatītyāha ।
[405,xiii_406,i]	taccānubhavavijñānamu bhayāṃśāvalambinā । ekākāraviśeṣeṇa tajjñānenānubadhyate ॥ ॥ anubhavavijñānamasmṛtirūpaṃ nīlādiviṣayaṃ dvitīyena tadviṣayeṇa smaraṇarūpeṇānubadhyate anumīyate parāmṛśyate । kimbhūtenobhayāṃśavalambinā । nīlapratibhāsaṃ jñānaṃ mamāsīditi । na tu yathābhūtaṃ । tadarthāpattyā niścīyate paraiḥ । kevalaṃ arthāhitaṃ tathā bhūtamanusarati kaścit । na cārthāpattirlaukikasya kasyacidudayavatī । nahi loka evaṃ pratyeti । yenārtho dṛṣṭastena mama buddhiraparāstīti ।
[406,ii_406,iii]	nahi buddheḥ svarūpasya sārthāpattirnirūpitā । sunirddhāryaṃ hi tadrūpaṃ na nirddhārayituṃ kṣamam ॥ ॥ na rūpādyavabhāsanavyatirekeṇāparākārāṃ buddhimarthāpatyā'nyena vā kaścinnirūpayituṃ kṣamaḥ । bodharūpatayā nirūpaṇamiti cet । nanu tadeva bodharūpaṃ na jñāyate । nahi pratyayabhedāddhātvarthabhedaḥ । na ca pratyayārthasya bhedaḥ ।
[406,iv_406,v]	kenopajña ? śca nārthasya bhedo nāmopagamyate । arthābhede kathantena tasya vyākhyā pravarttatām ॥ ॥ tasmānnīlādivyatirekeṇa bodho buddhiriti na nirūpyate । tasyeva tu nīlādeḥ svabhāvabhūtadharmabhedo naiva sūcyate । nīlasya nīlaviṣayā vā buddhiriti । tena nīlaviṣayā buddhirmamāsīdityanusaraṇe tadākāratānusaraṇameva । tathā hi ।
[406,vi_406,x]	nīlānna vyatirekeṇa viṣayi jñānamīkṣyate । jñānapṛṣṭhena bhedastu kalpanāśilpinirmitaḥ ॥ ॥ yadi tarhi nīlādereva svabhāvo bhedena buddhiriti nirddiśyate । nīlādikameva tarhi kevalaṃ na buddhirnāma । yathā na paṭavyatirekeṇa śuklattvādikaṃ tato buddhireva na paramārtha ityāyātaṃ । iṣyate bāhyo'rthaḥ pāramārthika iti । tadeta da sat । tathā hi । kvacitkiñcitsamāśritya kasya citsyānnirākriyā । yatpramāṇaprasiddhaṃ syāttaddvārānyanirākriyā ॥ ॥
[406,xi]	yadi pramāṇaprasiddhorthastadā tadvyatirekeṇāparā buddhirnnāstīti buddhiḥ parityajyate । atha buddhiḥ pramāṇaprasiddhā tadārthaḥ । tatra tāvadba‌uddhyā'rthasya vyavasthāpanamiti na buddhirarthavatā parityaktuṃ śakyā । buddhimatā tu svasamvedanasiddhatvānna buddhirarthopāyasādhyā । tato'rthamantareṇāpi śakyābhyupagamanā । tato buddhimaṅgīkṛtya tadvyatiriktārthaparityāgaḥ । athārthopi svasamvedanasādhyaḥ । tathā sati samvedanameva tadvyatiriktorthaḥ । arthaścāparidṛṣṭopyastīti tasyānupalambhāt parityāgaḥ । buddhistu na tathetyaparityājyā । kiñca ।
[406,xii_406,xv]	na śuklādyatirekeṇa dravyamityavyagīṣyate । na buddheratirekeṇa tathārtha iti mīyatām ॥ ॥ yathā hi । kṣaṇikatvaṃ na nīlādivyatireki kathañcana । tathāpi kṣaṇikatvasya nābhāvaḥ paridīpitaḥ ॥ ॥ tasmānnīlādyākāraiva buddhistathāvasīyamānatvātpratyayāntareṇa tena cobhayāṅśaparityāgānnālambyata eva buddhiḥ tatkathaṃ na dvyākārā । athavā buddhirekākāraviśeṣaṇāvalambyate dvitīyena jñānena । ekenākāreṇāvalambyata ityarthaḥ । kiṃbhūtenaikenākāreṇeti tadāha ।
[406,xvi_407,i]	ubhayāṅśāvalambinā ।  ubhayāṅśavyāpinā । tata evobhayāṅśakalpanā । paramārthatastu tāvākārau tadaikākārānupraviṣṭāveveti । tena vyāptau bhavataḥ । tau punarākārau bodharūpatā nīlākāratā ca । pūrvvatra vyākhyāne । ekākāraviśeṣeṇa ekākārādhikeneti jñātavyaṃ । yadi nāma dvyākāratayā vyavasthāpyate tathāpi kathaṃ dvyākāraṃ । atrocyate ।
[407,ii_407,v]	anyathā hyatadākāraṃ kathaṃ jñānedhirohati । yadi tadākāramātmānaṃ svasamvedanena nānubhavet । kathantadākāratayā jñānaṃ smaraṇedhirohet । adhirohaṇantadākāratājanakaṃ । tadadhirohatīti kutaḥ । tathaiva pratipatteḥ । ekākārottaraṃ jñānaṃ tathāhyuttaramuttaraṃ ॥ ॥ avaśyametadupagantavyaṃ । tathā hi uttaramuttaraṃ । ekaikenākāreṇādhikamadhikaṃ bhavati nānyathā । tathā hi । pūrvvakeṇa nīlaṃ gṛhītaṃ taduttareṇa nīlajñānaṃ taduttareṇa nīlajñānajñānaṃ । taduttareṇāpi tadadhikamiti niścinoti । tadetadanyathā na syāt । etadevodāharaṇena pratipādayati ।
[407,vi_407,vii]	tasyārtharūpeṇākāro vānyākāraśca kaścana । dvitīyasya tṛtīyena jñānena hi vibhāvyate ॥ ॥ dvitīyaṃ jñānaṃ pūrvva vejñānadvayākāraṃ svākārañca vibhāvyate । tṛtīyena caturthena tadevobhayamekākārādhikamiti yāvad gaṇayituṃ smarttumvā śaknoti । atha jñānaṃ kevalameva dvitīye kṣaṇe na jñāyate । tattu jñānamarthevyāpri ? pṛ tatvāttatsambaddhamatastatra smaraṇe sati tasyāpyarthasya nāntarīyakatvātsmaraṇamityato'nyathā jñānaṃ smarttumaśakyamiti tathā smaryate । tatastadvyāpṛtatvena tadākāramiti saṃkalanaṃ bhrāntyā tadākāratāpratītiḥ । atrocyate ।
[407,viii_407,ix]	arthakāryatayā jñānasmṛtāvarthasmṛteryadi । bhrāntyā saṃkalanaṃ ; jyotirmanaskārepi sā bhavet ॥ ॥ bhrāntiriti sambandhaḥ । yadyarthasya kāryamvijñānamathāpyarthe kāryaṃ vyāpāro yasyeti jñānasmṛtau niyamenārthasmaraṇaṃ । atastadeva gūḍhamatisantānasya tathā bhavati pratipattiḥ । evantarhi jyotirmanaskārepi tathā pratītiḥ syāt । yathā viṣayakāryatā vijñānasya tathālokakāryatāpi manaskārakāryatāpi tena dvayasaṃkalanenāpi pratīyeta । nahi kāryatve kaścidviśeṣaḥ । atha viṣaye vyāpṛtatvāttatsaṃkalanaṃ manaskāre tatrāvyāpri ? pṛ tatvāttadā tarhyālokepi samāna eva vyāpāro na hyālokamapahāya rūpe vyāpriyate ।
[407,x]	tadasadetat । tasmādyathā''lokapratibhāsamiti na bhavati tathā rūpapratibhāsamiti na syāt । athāloko viṣaya evāntargatatvādrūpapratibhāsaniścayenaiva gataḥ । na । ālokasya prakāśakatvena viṣayatvābhāvātkathaṃ tatra vyāpāraḥ । atha prakāśakopyāloko rūpanipatitatvādrūpameva sampadyata iti viṣayaḥ । tathā sati jñānamapi prakāśakaṃ rūpanipatitatvādrūpameveti sākārālokavat vijñānamapi sākāraṃ । yathā na rūpeṇa vinā''loko grahītuṃ śakyaḥ tathā vijñānamapi । nahi rūpādikaṃ prakāśyamvinā vijñānammamāstīti kaścijjānāti । tasmādrūpādyākārameva vijñānaṃ kāryatayā tu tathā pratipattau ।
[408,i_408,iii]	sarvveṣāmapi kāryāṇāṃ kāraṇaiḥ syāttathā grahaḥ । kulālādivivekena na smaryeta ghaṭastataḥ ॥ ॥ kulālādikāryopi ghaṭādiḥ svakāraṇavivekena na smaryeta । athārthakṛtaḥ‌ kaścidatiśayo jñāne vidyate yena jñānasmaraṇe'rthopi smaryate । jñānagrahaṇe cārthagrahaḥ । kevalasya jñānasya na grahaṇasmaraṇe । ghaṭādikastu kevalopi gṛhyate kulālādikaśca । tadapi svapakṣabādhanāya । tathā hi । yasmādatiśayājjhānamarthasaṃsargabhājanam । sārūpyāttatkimanyatsyād dṛṣṭeśca yamalādiṣu ॥ ॥
[408,iv]	yadi tasya vijñānasya nārthākāratā tadārthagrahaṇenaiva saha vijñānaṃ grṛhyate smaryate ceti koyaṃ niyamaḥ । tadarthāntargatantu niyamena tadgrahaṇainaiva gṛhyata iti bhavati niyamaḥ । tasmādarthasvarūpameva vijñānamarthagrahaṇanāntarīyakagrahaṇaṃ tatsmaraṇanāntarīyakasmaraṇañca । dṛṣṭaśca yamalakayorekagrahaṇena tadanyapratibhāsaḥ soyamiti smaraṇañca । śyāmavṛkṣākāratayā ca vṛkṣagrahaṇābhimānaḥ । yadi tvādyaṃ vijñānamanubhūya rūpaṃ grāhakākārameva tathā dvitīyamapi । tadāha ।
[408,v_408,vi]	ādyānubhayarūpatve hyekarūpaṃ vyavasthitaṃ । dvitīyaṃ vyatiricyeta na parāmarśacetasā ॥ ॥ parāmarśacetasā hi dvitīyaṃ prathamād vyatirekeṇa na vyavasthāpyeta dvitīyaparāmarśacetasā yataḥ tadapi tadādyānubhayarūpatve sati ekarūpa eva vyavasthitaṃ bhaved grāhakākāra eveti yāvat । tataḥ kuto vivekāvasāyaḥ । tasmādviṣayākārameva vijñānaṃ । tata eva ।
[408,vii_408,xii]	arthasaṃkalanāśleṣā dhīrdvitīyāvalambate । nīlādirūpeṇa dhiyaṃ bhāsamānāṃ purastataḥ ॥ ॥ tatorthākāratvāt dvitīyā dhīḥ puraḥ pūrvvikāndhiyamavalambate'rthasaṃkalanamāśliṣyatīti arthasaṃkalanāśleṣā । āśliṣyatītyāśleṣā । arthasaṃkalanena cāśleṣo yasyāḥ sā dhīḥ dvitīyāvalambata ityarthaḥ । yadi tu tadākāratā na syātkevalāmapyālambeta । nanu kevalāmapyavalambata eva tathā hi । na jāne ko mayā dṛṣṭastadeti grāhakameva smaranti । tadapyasat । grāhye saṃśayatastatra grāhakepyasti saṃśayaḥ । sāmānyena graha tatra grāhyepyeṣa nayaḥ samaḥ ॥ ॥
[408,xiii]	sāmānyena grāhakasya smaraṇe grāhyasyāpi samāna eva nyāyaḥ । tathāhi । kopi mayā dṛṣṭa iti dṛśyamānasāmānyākāreṇaiva smaraṇaṃ । yadi ca grāhakasya svarūpameva smaryate grāhyavyāpārarahitam । tadā tadeva tasya rūpaṃ na grāhyasannidhāne'nyadāsīt । tatastu smaryamāṇasyānyena rūpeṇāgrāhakeṇa kathaṃ paścāttathābhūtasyaiva grāhakatā । atha tattvena smaraṇe grāhyasanniviṣṭameva rūpaṃ tadā kathaṃ kevalasya smaraṇaṃ । tasmāttadārūḍhamevāsya rūpaṃ na śakyavivecanamiti । ekameva rūpādyātmanā , yadi ca na dvirūpatā vijñānasya tadā nīlākāramādyameva syānnottarottarāṇi । tadāhā cā ryaḥ na cottarottarāṇi jñānāni pūrvvapūrvvajñānaviṣayābhāsāni syustasyāviṣayatvāt । yasmāt ।
[409,ii_409,iv]	anyathā hyādyamevaikaṃ saṃyojyetārthasambhavāt । jñānaṃ nādṛṣṭasambandhaṃ pūrvārthenottarottaraṃ ॥ ॥ nahi uttarottarasya jñānātmanaḥ pūrvvajñānaviṣayaviṣayatā । aviṣayaśca kathamālambyate । yadātvarthākāratā prathamasya tadā dvitīyasyāpi । tata utpannasya tadarthākārasamvedanākāratā । tathā hi । tadarthākāravijñānājñānajñānodaye sati । tadākāratayā yogo dūravṛkṣādyathodite ॥ ॥
[409,v_409,viii]	atha jñānamanyathā smarttumaśakyaṃ । arthasahitameva smaryate । tadārūḍhataiva tadvyāpṛtatālakṣaṇā tasya svabhāva iti । tataḥ sārthakasya smaraṇaṃ । ghaṭādīnāntu punaḥ kevalopi svabhāvo na kulālādisahita eva । viṣayastu vijñānasahita evopalabhyate । tena tathābhūtasyaiva smaraṇaṃ । na tu ghaṭādīnāṃ । tadapyasat । yataḥ । dvayorvivekagrahaṇe sāhityamiti yuktimat । nīlākārātirekeṇa na ca jñānanirūpaṇaṃ ॥ ॥ sukhādirūpatveneti na siddhamidameva vaḥ ॥ ॥
[409,ix]	nahi sukhādi rūpaṃ vijñānamiti prasiddhirbhavatāṃ । sukhādīnāmviṣayatvāt । yathā ca na sukhādivyatirekeṇāparaṃ vijñānaṃ tathā nīlādivyatirekeṇāpi । bahirdeśatvāprameyataiva nīlādīnāmiti cet । nābahirapi sukhādīnāṃ prameyatvābhyupagamāt । na ca tayoḥ samvedane bahirantariti paramārthato yuktaṃ । na grāhakatā sukhādīnāṃ nīlādiṣu । tadabhāvepi tathaiva pratibhāsanāt । yacca yadantareṇāpi bhavati na tattatkṛtaṃ bhavati ca nīlādi grahaṇamantareṇa sukhādikamiti । tataḥ svarūpaviśeṣakṛtameva nīlādigrahaṇaṃ tadabhāvepi bhāvāditi pratipāditaṃ । tasmānna nīlādyaparokṣatāmantareṇa nīlādi grāhakanirūpaṇamiti siddhamākāradvitayaṃ । anubhavanīlādyākāratayā । api ca bhavatu grāhakākāro parastathāpi ।
[409,x_409,xi]	sakṛtsamvedyamānasya niyamena dhiyā saha । viṣayasya tato'nyattvaṃ kenākāreṇa sidhyati ॥ ॥ viṣayasya hi nīlāderdhiyā saha sakṛdeva samvedanaṃ । dhiyā saha na pṛthak । tataḥ samvedanādaparo viṣaya iti kathaṃ । tathābhūtameva samvedanamiti syāt vivecayitumaśakyamiti pratipāditaṃ । bhedāvabhāsanaṃ bhavatīti cet ।
[409,xii_409,xv]	bhedaśca bhrāntivijñānairdṛśyetendāvivādvayaṃ । tadyathā candradvayadarśanamekamekatraiva candramasi bhedadarśanamevamātmanyapi vijñānasya । nanu viṣaya ekatrāpi bhedadarśanaṃ yuktaṃ vijñānākārasya bhedāt । tadātmani tu kathaṃ । nahi tadaivānyathā । kathaṃ hi svarūpaṃ tenaiva pararūpeṇa gamyate tasyāpratipattiprasaṅgāt । na sadetat । yataḥ । yadi svarūpaṃ pratyetumanyathā naiva śakyate । pararūpantu sutarāṃ tathāpi na śakyate ॥ ॥
[410,i]	yadi svarūpamanyathā pratyetuṃ na śakyaṃ pararūpantu svarūpeṇāpi pratyetuṃ na śakyamiti svarūpavatpararūpamapi na śakyameveti prāptaṃ । tasmādayamarthaḥ । svasamvedane sati na bhedaḥ pratyetuṃ śakyaḥ svarūpasya । yadi tu punarekameva citrākāraṃ vijñānaṃ syācchakyaṃ svasamveda nena pratyetumanyathā 'yogāt । tato dvicandradarśanasyāpi yadyekatā na syānna tatpratyetuṃ śakyaṃ svaparābhyāmaśakyatvāditi pratipāditaṃ । tasmāduttarakālabhāvinā vikalpenānvayavyatirekābhyāmiti dvayabhedakalpanā na pratyakṣā pratītiḥ । ayamevārtho bhedaśca bhrāntavijñānairityādinā darśitaḥ । indu dvayābhimatamevādvayamekavijñānāntargatatvāt । evantarhi nīlapītayorapi sahadṛśyamānayorekacitrākāratā bhyupagantavyā । evametatsamvedanarūpasya citrākārasya tatrāpyekatvāt । yadi tu bhede iṣyate tadaivamabhyupagantavyaṃ ।
[410,ii_410,v]	saṃvittiniyamo nāsti bhinnayornīlapītayoḥ ॥ ॥ ayameva bhedaheturyaduta bhinnayogakṣematā । indudvayapratibhāsasya tu bhinnayogakṣematvābhāvādekataiva । nanu viruddhadharmādhyāsātkathamekatvaṃ । ayameva hi bhedo viruddhadharmādhyāso nāma yaḥ parasparaparihārasthitilakṣaṇaścātra virodhaḥ । naitadasti ।
[410,vi_410,vii]	nityatvetarayoreva viṃrodhaḥ sa tathāvidhaḥ । pratītyanupraveśena dvayornāsti virodhitā ॥ ॥ ekapratītyanupraveśādeva na tayorvvirodhaḥ । etadeva tasya rūpaṃ yadaviprayuktaṃ nāma । na ca tenaiva tadvirudhyate । tasmādekameva tasyākāramiti kalpanayocyate । anvayavyatirekābhyāṃ । tamevānvayavyatirekābhāvaṃ paramārthato nāstīti darśayati ।
[410,viii_410,xi]	nārtho'saṃvedanaḥ kaścidanarthasyāpi vedanaṃ । dṛṣṭaṃ samvedyamānantattayornāsti vivekitā ॥ ॥ ananvayavyatirekitvādekameva nīlasamvedanamanyonyavyatirekeṇādarśanāt । tathā hi । nārtho'samvedano dṛṣṭohyanartha na ca vedanaṃ । sadā'viyogādekantadarthasamvedanaṃ tataḥ ॥ ॥ bhedena viniyogārthaṃ bhedavid bhedamicchati । sa cennāsti tato bhedābhedayoḥkaiva bhinnatā ॥ ॥
[410,xii_410,xiii]	tasmādatra bheda iti nāmamātrameva pareṇa vidhātavyaṃ । na parasya kācitkṣatiḥ । heyopādeyavibhāgaścettatra nāsti kimīdṛśā bhedena । kathantarhi nīlamānayeti pītasyānayanaṃ na kriyate । tadā tasya pītasyāpratibhāsanameva tena nānīyate । yattu punaraviyuktaṃ nīlaṃ tattu coditameva । jñānaniveśi ca vimuktaṃ । na tadanyathā netuṃ śakyaṃ । bhedavyavahārastvanvayavyatirekābhyāmatāttvika eveti pratipāditaṃ
[410,xiv_411,v]	tasmādarthasya durvvāraṃ jñānakālāvabhāsinaḥ । jñānādavyatirekitvaṃ ; abhinnayogakṣematvādekatvamarthasya jñānena durvvāraṃ nahi vārayituṃ śakyamiti sākāraṃ jñānaṃ siddhaṃ । evantarhi jñānameva kevalaṃ dṛśyate nārthaḥ । tasyāpi darśane nīlādyākāradvayasamvedanaṃ tasyāpi jñānakālāvabhāsane punararthasyādarśanamityākārantarākṣepe'navasthānādasamañcasambhavet । atra parihāraḥ । hetubhedānumā bhavet ॥ ॥ nīlākāraṃ jñānaṃ dṛṣṭavataḥ kenacidatra hetunā bhavitavyamiti tadanurūpo heturanumīyate na tu sākṣādasau pratītiviṣayaḥ । pūrvvoktavirodhadoṣāt । kathamatyantāparidṛṣṭasyānumānamapīti cet । tadāha । abhāvādakṣabuddhīnāṃ satsvapyanyeṣu hetuṣu ।
[411,vi]	sāmānyatodṛṣṭamanumānaṃ vyatirekamātrapravarttitaṃ । tathāhi । cakṣurālokamanaskāreṣu satsvapi na bhavati stambhaśūnyābhimate stambhākāramakṣavijñānamanyatra jhaṭityeva bhavati tato jñāyate'nyena kenacidatravastunā bhavitavyaṃ । yadabhāvādanyatrābhāvaḥ । sa tathābhūtorthaḥ prameyo bāhyo darśanopādhirahita eva jñāyamānaḥ । sa tarhi kathaṃ pratyakṣasya viṣayaḥ । tadākārasyapratyakṣaviṣayatvādanyā gatirnnāstītyupacārādviṣayatā । evaṃ tarhi bāhya evārthaḥ prameyaḥ । na samvedanamātramiti । nātra sthitapakṣateti darśayati ।
[411,vii_411,viii]	niyamaṃ yadi na brūyātpratyayātsamanantarāt ॥ ॥ kimākārabhedajanako'nyorthaḥ parikalpanīyo'tha samanantarapratyayaviśeṣa eva kaścit । tatrātyantāparidṛṣṭārthakalpanā na sādhvī gatyantarābhāvādevaṃ parikalpanā । yadā tu paridṛṣṭapūrvvadarśanasāmarthyādevāyamākāra upapannastadārthakalpanāvaiyarthyaṃ । dṛṣṭānusāreṇa ca kalpanā bhavati nānyathā । na hyadṛṣṭaṃ kalpayituṃ śakyaṃ । darśanānusāriṇyo hi kalpanā dṛṣṭā ityanyathākalpanamaśakyaṃ ।
[411,ix]	nanu ca bāhyopyartho dṛṣṭa evākārajanakaḥ । yathā piṇḍākāratā vṛkṣamantareṇa na bhavati । na tatrāpi vṛkṣa eva janaka iti kena dṛśyate । na । tenaiva tasyājñānākāratvāt । anyena nareṇa dṛśyata ityatra vicāritaḥ tenaiva । paścād dṛśyata iti cet । yadi nāma tena paścād dṛśyate pūrvvamastīti kutaḥ । paścāddarśanādeveti cet । yadi nāma paścādupalabhyate paścādeva bhavatu । nahi sopalabdhiḥ pūrvvatra vyāpriyate । sāpyuyalabdhirjñānākārasyaiva nārthasya . tatastatrāpyarthostīti paścādupalabdhyā niścayaḥ । tatrāpi paścādityaparyavasānādapratipattireva । tasmādarthasyādarśanādvāsanāpratibaddhatvasya ca prāgeva sādhitatvātsamanantarapratyayaśaktireva kalpanīyā niyamahetuḥ sūkṣmekṣikākrameṇa । yadi tu kaścidevaṃ na vyutpannastasya hetubhedānumānād bāhyaprameyatvaṃ ।
[411,x_412,i]	nanu bāhyārthamantareṇa kāryakāraṇabhāvaḥ kathaṃ jñāpyajñāpakabhāvaśca । tathāhi । bāhyārthamantareṇa syātkāryakāraṇatā vidām । tāsāñca niyamābhāvānna kāryanna ca kāraṇam ॥ ॥ tathāhi । nīlāvabhāsātpītābhaṃ tato nīlāvabhāsavat । evamanyonyahetuttvaṃ kāryakāraṇayoḥ kathaṃ ॥ ॥ nīlāvabhāsavijñānānantaraṃ pītāvabhāsaṃ yadā bhavati vijñānaṃ tadā pītāvabhāsavyatirekeṇa pītasyābhāvānnīlāvabhāsameva tasya kāraṇanna pītaṃ । na ca tatra niyamaḥ । tataḥ pītāvabhāsādapi nīlāvabhāsaḥ । anyonyahetunā yuktiviruddhaḥ syāt । kathaṃ hi kāryakāraṇayoranyonyahetutā । bāhyārthatve tu nīlameva tatra kāraṇaṃ । pītapratibhāsastu samanantarapratyaya eva । samanantarapratyayaścārthasahakāribhedādbhidyamāno naikatāmāpnoti । yenāniyamo bhavet । athavā bodharūpatāyāṃ samanantarapratyayasya vpāpāraḥ । ākāre tu nīlādereva tatra ca niyamānna doṣaḥ yadi bodharūpādanyatopi bodharūpatā nīlādanyatopi tadākāratā bhavedaniyamaḥ ।
[412,ii_412,v]	nanu śuklādapi śaṅkhādiḥ pītākāratopalabhyate alpādapi mahākāratā tato'trāpyaniyama eva । naitadasti । yataḥ । bhrāntasantatibhāvitvāttatredamasamañcasaṃ । abhrāntapratiṣedhe tu niyamānnāparā gatiḥ ॥ ॥ bhrānteryadasamañcasadarśanaṃ tadaprāmāṇikameveti na tena vyabhicāraḥ । tathā bījādaṃkurasya janmeṣyate na viparyayeṇa ।
[412,vi]	vijñānavādināntu na bījādipratibhāsādaparaṃ vījādikaṃ tato bījapratibhāsādaṅkurasya tatopi bījapratibhāsasyeti na niyamaḥ । tathā ca vyavahārocchedaḥ । jñāpyajñāpakabhāvaśca dūrotsārita eva । dhūmādagnirastīti sādhyate । parokṣaścānumeyaḥ । na ca bāhyogniragnipratibhāsaśca jñānātmakatvādaparokṣa eva । na ca parapratibhāsaḥ sādhyate tatra vyabhicārāt । bhāvinaḥ svapratibhāsasyaivānumānamiti cet । na । niyamābhāvāt । tasmādvāhyārthavāda eva sādhīyān ।
[412,vii_412,x]	atrocyate । bījādaṅkurajanmāgnerdhūmātsiddhiritīdṛśī । bāhyārthāśrayaṇī yāpi kārakajñāpakasthitiḥ ॥ ॥ sāpi tadrūpanirbhāsāstathāniyatasaṅgamāḥ । buddhīrāśritya kalpyeta yadi kiṃ vā virudhyate ॥ ॥ pratibhāsenaivātra prayojanaṃ nārthena । apratibhāsamānasya satopyasadaviśeṣāt । tathāhi । upalambhaḥ sattocyate । tathāhi ।
[412,xi_412,xiii]	antareṇāpi bāhyārthaṃ pratibhāso na duṣyati । vinā tu pratibhāsena bāhyaṃ bāhyaṃ sadā bhavet ॥ ॥ pratibhāso hi bāhyamantareṇa bhavatīti pratipāditaṃ । pratibhāsamantareṇa bāhyamasadevānupalabdheḥ । tato bījapratibhāsādaṅkurapratibhāsa iti kāryakāraṇabhāve ko virodhaḥ । kevalena narhi nāṅakurapratibhāsena bhavitavyaṃ । kevalapratibhāse hi bījapratibhāsābhāve bhāvādahetukatā syāt । bāhyārthavādināntu nāhetukatā । supratibhāsamānasyāpi bījasyabhāvāt । tathā hi ।
[412,xiv_413,v]	bāhyasyāpratibhāsepi bāhyatā nāvahīyate । vijānatā tu nāstyeva yadā na pratibhāsanaṃ ॥ ॥ atha parapratibhāsastatrāsti tato nāhetukatā । na niyamābhāvāt । na ca parapratibhāsātsvapnapratibhāsodayaḥ । tadapi samānaṃ । yataḥ । yadi kasyacidapyeṣa naivārthaḥ pratibhāsate । tadastittve pramāṇaṃ kiṃ yena taddhetuko'ṅkuraḥ ॥ ॥ sarvvasāmarthyopākhyālakṣaṇaṃ hi ni ru pā khyaṃ । paścāddarśanādastīti cet । uktamuttaraṃ । kāryato jñāyate'stīti cet kāryakāraṇabhāvehi siddhe sattāsya gamyate । siddhāyāntasya sattāyāṃ kāryakāraṇatā bhavet ॥ ॥ tata itaretarāśrayadoṣādasiddhireva । arthaikatvāropādasāvapi dṛṣṭa eva ।
[413,vi]	nanu vijñānepyāropaḥ kena vāryate । vijñānasyābhāvāt kathamāropo bāhyepi samānametat । bāhyamapyāropādevāstīti vyavahriyate । tathā ca pratibhāsopi samvṛtyāstyeva । na hyanumānakālabhāvino bāhyasyāropādaparamastitvaṃ । evañcāsāvāropo yadi kaścidatra bhavet bhavedagnirdṛśyamānaḥ । evañna yadi kaścidatra bhavet bhavedeva pratibhāsaḥ । anyaḥ sapratibhāsa iti cet । anyo'rtha iti samānametat । tatrāpyekatvaṃ na paramārthataḥ । vi jñā na vā de pi taimirikadvayadvicandradarśanavadeva ca vyavahāro'nyatra ca । tasmādvijñānavādepi tadrūpaniyatapratibhāsasaṅgamād buddhīrāśritya yadi kāryakāraṇabhāvaḥ ko virodhaḥ । bā hyā rtha vā de tu virodha pratipāditaṃ pramāṇābhāvāt । kiñca ।
[413,vii_413,ix]	yadi bāhyaṃ bhavennityaṃ paścādeva pratīyatāṃ । pūrvva pratītau sarvvasya sarvvākārapratītatā ॥ ॥ yadi bāhyamagnyādikaṃ nityaṃ tasyaikākārā pratītiḥ prāgeveti kimarthamanumānātpravarttate । athānumānena svarūpaṃ na pratipannameva tathā sati kathamasya sattvapratītiḥ । pararūpeṇa pratītirvvijñānasvarūpasyāpi samānaiva । anyakalpanā dṛśyavikalpārthaikīkaraṇena pravṛttā tadadhyāropayati । kintenādhyāropitena । anyathā tadabhāve paścādartho vicchinnodayo bhavet । kathantamantareṇa vicchinnasya bhāvaḥ । yadyavicchedakalpanayā prayojanaṃ vāsanā madhye bhaviṣyati । tathāpi viccheda eva vāsanāyāḥ । tadrūpatā'bhāvāditi cet । arthepyevamabhyupagamyamānena tadrūpatā । nahi dṛṣṭamadṛṣṭena samānaṃ śakyaṃ pratyetuṃ । āropamātrameva tu kevalaṃ । tadvijñānavādināmapi samānam ।
[413,x_413,xv]	nanu vijātīyavijñānātmikā vāsanā madhyavarttinī kathantayā tadavicchinnaṃ । yathā lākṣāvasekasya vijātīyāntarodaye । lākṣāphalenāvicchedo lokasyābhimataḥ tathā ॥ ॥ antarāle vijātīyavijñānacayasambhavo । tadvā vā sanānugamādeva na vicchedo bhaviṣyati ॥ ॥ tathā lākṣārasāvaseko'ntarālapātiṣu bījāṅkurapatranāḍādiṣu śaktiviśeṣaṃ phalānumeyamādadhāno na vicchinnaṃ janayatīti loke vyapadiśyate । tathā pūrvvakopi pāvakapratibhāsaḥ paraṃ pāvakapratibhāsamantarālapātiṣu vijātīyapratibhāseṣu svaśaktimapyayaṃstadārūḍha ivāvicchinnameva phalaṃ janayatīti vyapadiśyatāṃ adhyavasīyatāṃ vā । tena sa eva pūrvvakaḥ pratibhāso janayati pāvakapratibhāsaṃ na dhūmapratibhāsaḥ । tatra yathā bāhyārthavādino'gnipratibhāsātpāścāt kalpayanti pūrvvamagnirāsīditi । tathā vijñānavādino vāsanāsīditi nānayorviśeṣaḥ । dhūmapratibhāsādapi dhūmavāsanā parikalpyate vāsanāyāśca kāraṇatvaṃ prasādhitaṃ na tu bāhyasya kāraṇabhāva upattimān । pratipāditañcaitat ।
[414,ii_414,v]	anagnijanyo dhūmaḥ syāttatkāryātkāraṇe gatiḥ । na syāt kāraṇatāyāṃ vā kuta ekāntato gatiḥ ॥ ॥ yadi dhūmavāsanāta eva pratibhāsaḥ sa eva dhūmaḥ sa eva kāryakāraṇabhāvābhāvaḥ । na hyagnerdhūmastadā bhavet । svavāsanāpratibaddhatvāt । athāgnipratibhāsopi tadvāsanāprabodhānuguṇatvena dhūmapratibhāsakāraṇatvātkāraṇaṃ । tathāsati dhūmopi kāraṇamagne । kāraṇatāyāñca kuta ekāntato gatirvyabhicārāt । atrocyate । tatrāpi dhūmābhāsā dhīḥ prabodhapaṭuvāsanām । gamayedagninirbhāsāṃ dhiyameva na pāvakam ॥ ॥
[414,vi]	dhūmābhāsā hi buddhiragnivāsanāpratibaddhā tataḥ sā vāsanānumīyate sā vāsanā prabodhābhimukhatvādagnipratibhāsaṃ janayatīti pāvakapratibhāsaprāptyā pramāṇam । tadyathā bāhyārthavādināmagniranumito'gnipratibhāsamagnyantaramvā tata ekasāmagryadhīnāgniprāptiḥ । evaṃ vāsanādhīno dhūmabhāvyagnipratibhāsau । parokṣetarayoḥ pāvakayorekatvameveti cet । na । pramāṇābhāvāt । vāsanābalādeva ekatvamiti । vāsanaiva paramārthata ekā na vastviti pratipāditaṃ । api ca bāhyepyarthe nāgniranumīyate । api tu bhāvī pratibhāsa eva । tadirthatvātprāṇināṃ । na hyapratibhāsamānenāgninā kasyacitprayojanaṃ । pratibhāsānvitāyāñca bhāvī pratibhāso bhavatvanumīyamānaḥ kimagn‌yanumānena । kathambhāvinyanumānamiti cet । evameva dṛṣṭatvāt ।
[414,vii_414,x]	dṛṣṭattvādevameveti nāyuktamidamīkṣyate । bāhye tvarthe na samvādo na ca darśanasambhavaḥ ॥ ॥ pratibhāsenaiva bhāvinā'numīyamānena sakalaṃ samañjasaṃ । bāhye tu svapnasyāpi na sambhavaḥ । tathā hi । tathā bhāvyarthasamvittiranumānātsuniścitā । vartamānārthavittistu nāstīti pratipāditaṃ ॥ ॥ anyathā bhāvyarthāpekṣayā na kaścitpravartteta । atha varttamānabhāvinorekatāmavasāya pravartate । tathā sati bhāvyarthavittirevāsau na pravarttamānavittiḥ prakṛṣṭā cāsau vittiḥ । prāptyā hi vedanasattyatānumīyate । tato varttamānarūpasyāprāpterbhāvinaśca viparyayād bhāvi । viṣayameva pramāṇaṃ । varttamānabhāvastu sannapi tatrāsattyaḥ । pratyakṣamapi bhāvinyeva pramāṇaṃ । tathā ca pratipāditaṃ ।
[414,xi]	tato yaduktaṃ bhaviṣyaṃścaiṣo'rthaḥ na jñānakālestīti tannirākṛtaṃ । bhaviṣyatā vinā na bhavatīti tatsaṃprayogajaṃ pratyakṣaṃ pramāṇaṃ । tata idamapi pratyuktamanimittaṃ vidyamānopalambhanattvāditi tasmātpratyakṣānumānayorbhāviviṣayatvāttadanvayavyatirekānuvidhānabhāvātpramāṇatā । paramārthataḥ sakalaṃ svarupaviṣayameva । vyavahārato'rthaviṣayatā । sa ca bhāvyarthaḥ prāptiviṣaya iti tasyaivārthakri yā kāritvādarthattvaṃ । yadi vyavahāro'ṅgīkriyate'rthaviṣayataiva prāptā । sa ca varttamāna evārtha iti kimbhāviviṣayatā pratipādyate ।
[415,i_415,iii]	atrocyate । trividho vyavahāroyamavyutpannādibhedataḥ । tadāśrayeṇa sakalamidaṃ yuktamivekṣyate ॥ ॥ avyutpannānāṃ vyavahāro varttamānārthaviṣayaṃ pratyakṣaṃ । vyutpannā nāṃ bhāviviṣayaṃ ativyutpannānāṃ pratibhāsamātraviṣayameva । tadyadyavyutpannajanāpekṣayā'rthaviṣayatā varttamāne cārthe siddhaṃ sādhyate । evameva vayamapyāsma । tasmāddhūmapratibhāsaṃ vijñānamagnivāsanāmeva gamayati । sā ca vāsanā bhāvipratibhāsaikatayā pratīyamānā tadrūpapratibhāse pravarttiketi sa eva bhāvipratibhāso gamyate bhāvyagnivad bā hyā rtha vā di mate । tataḥ paramārthataḥ pratibhāsa eva viṣayaḥ ।
[415,iv_415,ix]	nanu yadi paścādapi bhrāntaḥ pratibhāso bhavati na tatrārthitvaṃ । artha evārthitā loke pratibhāse tvanarthitā । nahi svapnasukhādyartho laukikaḥ kaścidīpsyate ॥ ॥ tadasat । yataḥ vāsanādārḍhyamāsādyayadināpratisandhimat । tatsvapnasukhaṃ syādvātatra kā kṣatirasti vaḥ ॥ ॥ yatra vāsanāviśeṣata evamavighaṭanaṃ tatsvapnasukhameva na bhavati । vi jñā na vā dināmapi svapnetaravibhāgostyeva vāsanāviśeṣāt । yathā svapna eva prabuddhetaravibhāgaḥ । svapnaviśeṣa eva vā bhavatu । tatrāpyarthitā bhaviṣyati avidagdhānāṃ kātra vaḥ kṣatiḥ । paramārthato vidagdhacūḍottamaratnālaṃkārāṇāṃ tu mokṣakāmānāṃ bālakrīḍāvat । anabhimatameva sakalaṃ sukhamiti pravarttanābhāvāsaktiḥ siddhasādhyataiva । tathā hi ।
[415,x_415,xi]	mokṣakāmāḥ kṣamāvanto na sasārasukhārthinaḥ । vṛttiddharme tatasteṣāṃ tadvyāvṛttiprasiddhaye ॥ ॥ bālakrīḍāmiva sakalameva saṃsārasukhārya dharmasādhanamutpaśyatāṃ mokṣākṣiptaprekṣāvatāṃ saṃsāravyavahāraviḍamvanāvyāvarttanāya dharme pravarttanaṃ । tataḥ sāṃvyavahārikaṃ pratibhāsaviṣayameva pramāṇaṃ । yadi tarhi vāsanāpratibaddha eva pāvakādipratibhāsaḥ sa ca sajātīyavāsanāpratibaddha eva tato dhumapratibhāsāttadvāsanaiva gamyatāṃ kathamagnivāsanāgatiḥ । yataḥ ।
[415,xii_415,xv]	vāsanāḥ khalu yadrūpapratibhāsapravartitāḥ । tadrūpapratibhāsasya heturnnānyāvabhāsane ॥ ॥ nāgnavāsanā dhūmapratibhāsaṃ janayati । dhūmavāsanayaiva tasya janyatvāt । tato nānyajanyamanyaṅgamayatyajanakaṃ । atrocyate । tadyogyavāsanāgarbha eva dhūmāvabhāsinīṃ । vyanakti cittasantāno dhiyaṃ dhūmognitastataḥ ॥ ॥
[415,xvi]	cittādeva sakalasaṃsāraprapañcodayaḥ । tatognipratibhāsajananayogyavāsanāsanāthacittasantānādagnipratibhāsaḥ । sa ca santāno dhūmapratibhāsaṃ janayati dhūmavāsanāprabodhakacittāntaropaskārataḥ । tato dhūmavāsanā dhūmābhāsasyopādānakāraṇamagnivāsanāsahakāriṇī । agnipratibhāsasyāpi bhāvinaḥ pāvakavāsanopādānakāraṇaṃ dhūmapratibhāsaḥ । prabodhakatvātsahakārikāraṇaṃ dhūmavāsanā ca । tata ekasāmagryadhīnatvād gamyagamakabhāvaḥ pāvakatatkāryadhūmayoriti samañjasaṃ ।
[416,i_416,iv]	nanvekasāmagryadhīnatvena gamakatve samānakālayoreva gamyagamakabhāvonāgatasya na gatirvyabhicārāditi । saditaradetat । yataḥ । anāgatasya gamyatvaṃ sarvvavaiveti sādhitaṃ । dhūmādagnirapi prāpyo gamyate tatkṣaṇena kiṃ ॥ ॥ bhāvina eva pramāṇaviṣayatā । yadi hi dhūmādagnistadaivāstīti gamyate । na tu paścād bhaviṣyati tadā pramāṇaṃ na kiñcid bhavet । nahi tatkālabhāvinā tasya vahninā prayojanaṃ । bhāvinaḥ sandeha eveti cet । kathaṃ pramāṇaṃ । arthadarśanātpramāṇaṃ । nahi pramāṇena prati pattureva kālāntarertho darśanīyaḥ ।
[416,v]	nanu tena dṛṣṭenāpyarthakriyā na kriyata ityanartha evāsau । bhāvino'rthakriyāsambhavāt asāvapyupacārādarthakriyākārī । kāraṇe kāryopacārāt । yadyevaṃ vi jñā na vā di nāmapi tatkālavāsanāgamyatāstyeva । arthakriyākāritvābhāvāt kintayeti cet । arthepi samānametat । bhāvyarthadvārāryakriyākāritvāttasyāpyarthakāriteti vāsanāmānapi samānametat । arthopi tatkāle vāsanāmātragamya eva । anyena gamyate cet vāsanāpyanyena gamyata eva । nahi vāsanāyāmapi parasya vyavahārato na gatiḥ । tasmātsamānamanumānaṃ bahyārthavijñaptimātravādinoḥ । tasmādvijña pti mā tra meva yuktaṃ ।
[416,i_416,v]	kathantarhi bāhyepyarthe ācāryeṇa dvirūpatā vijñānasyoktā vi jñā na vā da eva yuktaḥ । atrocyate । astyeṣa viduṣāmvādo bāhyaṃ tvāśritya varāryate । dvairūpyaṃ sahasaṃvittiniyamāttacca sidhyati ॥ ॥ bāhyārthābhyupagamena parāpekṣayā dvirūpatā varṇyate , viduṣāntu vi jñā na vā da eva । samvinniyamo hi bhinnayornna yukta iti pratipāditaṃ । yadi ca nirākāraṃ bhavedvijñānatadākāro'nya eva tadā grāhakākāraḥ pṛthageva gṛhyeta kadācit । gṛhyata eva nīlavyatirekeṇa pīte sa evākāraḥ । tadeva nīlaṃ sukhākāreṇa tadeva duḥkhākāreṇeti cet । na । sa eva grāhakākāraḥ pītādyopi sa eva yaḥ । pūrvvaṃ dṛṣṭa idaṃ jñānaṃ pratyakṣanumātha kiṃ ॥ ॥
[416,vi]	na tāvat pratyakṣaṃ , pūrvvāparabhāve pratyakṣasyāvṛtteḥ । tadabhāvenānumānamiti na pramāṇaviṣayaḥ paurvvāparya । kathantarhi anvayavyatirekagrahaṇāsamarthatvāt pratyakṣasya anyatrāpyagnyādāvanumānaṃ । na sāmānyaviṣayatvādanumānasya ekaparāmarśaviṣayamekamabhipretyānumānaṃ yathāvyaktyantareṇa saha mahānasetarapradeśavarttināṃ ekatvamāropya sa evāgniriti sādhyate । na । paramārthata ekattvameva । evamatrāpi sa eva grāhakākārastadeva ca nīlamadya pi tadvyatirekeṇāsta iti santānābhedamabhyupagamya grāhyagrāhakayorbhedaḥ sādhyate bodharūpanīlākārayorvvā । tato vastuni na bhedo'pi tu prajñaptisati sāmānyena santāne । paramārthasatvantu svalakṣaṇamapekṣya sahopalambhaniyama eva । tato'bheda eva paramārthaḥ । yadi ca nirākāraṃ vijñānaṃ tadā tadeva śuddhaṃ sarvvadā bhavet na paṭumandāvilādirūpaṃ । anyathāpi ca bhavati । tathā hi ।
[417,i_417,iv]	jñānamindriyabhedena paṭumandāvilādikām । pratibhāsabhidāmarthe vibhradekatra dṛśyate ॥ ॥ kathamekatraivārthe nānākāratā । yataḥ । arthasyābhinnarūpatvādekarūpaṃ bhavenmanaḥ । sarvva tadarthamarthāccettasya nāsti tadāmatā ॥ ॥ yadi nirākāramvijñānaṃ tadārtha eva grāhyaḥ pratibhāti caikākāra eva tataḥ pratibhāti sa caikākāra eva tataḥ pratibhāsasya bhedo na syāt । nārthasya nānākārateti pratipādinaṃ ।
[417,v_417,vii]	nanvarthākāratāyāmapi nānākāratā kathantadekākāreṇaiva jñānākāreṇāpi bhāvyaṃ । tato nānākāratādoṣastadavastha eva । na doṣo yataḥ । arthāśrayeṇodbhavatastadrūpamanukurvvataḥ । tasya kenacidaṃśena paratopi bhidā bhavet ॥ ॥ tadākāratodayaprasaṅgerthādanyatopi tadākāratā yathā candrākāratāyāṃ timirādibalāt । dvyākāratā ।
[417,viii_417,xiv]	tathā hyāśritya pitaraṃ tadrūpopi sutaḥ pituḥ । bhedaṃ kenacidaṃśena kutaścidavalambate ॥ ॥ nahi sutaḥ pituḥ sadṛśa utpadyamāno mātura paramapyākāraṃ na dhatte । indriyabhedena bhedameva darśayati । mayūracandrakākāraṃ nīlalohitabhāsvaraṃ । saṃpaśyanti pradīpādermaṇaḍalaṃ mandacakṣuṣaḥ ॥ ॥ nīlādyākārabhedabhinnaṃ bhāsvaraṃ sapariveṣaṃ pradīpaṃ paśyanti timiramandīkṛtanayanaśaktayaḥ । atha tathābhūtameva satyataḥ pradīparūpaṃ tadā । tasya tadbāhyarūpatve kā prasannekṣaṇe'kṣamā । prasannekṣaṇopi paśyet । yadi vā sopi prasannekṣaṇa eva nopahatendriyaḥ । yataḥ । bhūtañca paśyaṃstaddarśī kathañco pahatendriyaḥ ॥ ॥
[417,xv]	asattyadarśanāddarśanamupahatamucyate । sattyadarśanepyupaghātakalpanāyāṃ sakalastambhādidarśinopyupahatalocanāḥ kalpanīyāḥ । tathā hi na tāvatsvarūpeṇa darśanaśakterupaghātaḥ pratyakṣataḥ pratīyate tato'numānātkalpanīyaḥ । śaktiśca yathā kāryadarśanena kalpyate । yathā kāryopaghātenopaghātakalpanā tasyāḥ । kāryaṃ ca darśanaṃ । tacca sattyadarśanamanyadvā । sattyadarśanepi kalpanenānupaghāto nāma atha santamapyanyādṛśaṃ paśyatītyupahatendriyaḥ । tathā sati ।
[417,xvi_418,ii]	śodhitaṃ timireṇāsya vyaktaṃ cakṣuratīndriyaṃ । paśyatonyākṣadṛśyerthe tadavyaktaṃ kathaṃ punaḥ ॥ ॥ yo hi anyādṛśyamapi paśyati sa kathamanyadṛśyamaspaṣṭaṃ paśyet । nahyevaṃ dṛśyate । yo hi sūkṣmamanyādṛśyaṃ paśyati sonyadṛśyaṃ parisphuṭataraṃ paśyatīti dṛṣṭaṃ na caivamato na bhatadarśīti yuktaṃ । nanvabhūtaṃ dṛśyate ceti vyāhataṃ ।
[418,iii_418,vi]	dṛśyamānamabhūtañcetkathambhūtasya bhū ta tā । na dūṣṭiṃ virahayyānyad bhūtābhūtanibandhanaṃ ॥ ॥ dṛṣṭamabhūtamiti vyavasthāyāṃ bhatameva nāma nāstīti prāptamviśeṣābhāvāt । na ca dṛṣṭe'nupapannaṃ nāma । tadasat । yena rūpeṇa yad dṛśyantattenaivopagamyate । anyathā dṛśvamānantu gamyeta kathamanyathā ॥ ॥
[418,vii_418,viii]	indriyavikāratimirādyanvayavyatirekānuvidhāyitayopalabhyamānaṃ tadaparakāraṇopapāditajanmakaṃ samvedanasvabhāvānanusyūtamiti na yuktaṃ । timirādivikārānuvidhānameva ca sādhyam । tathāpi bāhyatvābhyupagame vacanamātrakaṃ । tathā hi । ālokākṣamanaskārādanyasnyaikasya gamyate । śaktirhetustato nānyo'hetuśca viṣayaḥ kathaṃ ॥ ॥
[418,ix^1]	ālokādivyatiriktasya pradīpasyaiva paramupalabhyate śaktirnna maṇḍalasya tato nāparasya hetutābhāvādviṣayatā । nāheturvviṣaya iti pratipāditaṃ । pratibhāsanādeva viṣaya iti na yuktaṃ । pratibhāsasya bhrāntasyāpi sambhavāt svarūpeṇa pratibhāsamānaṃ kathaṃ bhrāntimiti cet । svarūpeṇa pratibhāsamānaṃ svasamvedananna viṣayaḥ syāt । anyatra pratibhāsamānena svasamvedanamiti cet । svena rūpeṇa pratibhāsamānaṃ kathamanyatra pratibhātīti yuktaṃ । yatra hi pratibhāsate tasyāpi pratibhāsane'nyatrānavasthā । svapratibhāsane tadvadevānyasyāpi svarūpapratibhāsanāt svasamvedanameva । parasparapratibhāsane nīlādīnāmapi parasparapratibhāsanātsamvedanataiva । nīlādīnāmapi samvedananiveśināṃ samvedanasvabhāvenaiveti tadrūpo heturanvayavyatirekāvadhūtasāmarthyo viṣayaḥ । na cānvayavyatirekābhyāṃ sāmarthyāvadhāraṇaṃ mayūracandrakasya । tato nāsya viṣayatā । samvedanāsīnarūpavyatirekeṇa vyavasthāpanāsambhavāt
[418,ix^2]	। stambhādīnāntu jāgradupalabdhānāmanyena jñānāntareṇa darśanād vyatirekavyavasthā tatkāryabhūdāhadarśanācca । atrāpi samānatimiropaplavairupalambha iti cet । na । teṣāmapi samānatvāt । nahi bhrāntyupalabdhasyāgnerbhūmibhedadāhaḥ kāryamupalabhyate । tato dvayasyāpi bhrāntatā । atha sogniradāhaka eva । na । tathā pratītyabhāvāt । atathābhūtasya tathāpratītirbhāntireva । lokavyavahārāpekṣayā bhrāntateti cet । arthatvamapi lokavyavahārāpekṣameva । svarūpapratibhāsanātsarvva eva tatheti na viveko yuktaḥ । tasmādarthakriyākāryartho'nyo neti nyāyaḥ । sarvva evārthaḥ kinneti cet । sarvvameva samvedanamiti kinneṣyate । samvedanabhāve ca svasamvedanameva sakalamiti kathamarthatā । parokṣaṃ samvedanamiti cet । na । pramāṇābhāvāt । svasamvedanaṃ kathamiti cet । na । dṛṣṭatvāt । anyenāpi samvedyamānaṃ daśyata iti cet । kimatra pramāṇaṃ । bhavatopi kimiti cet । asamvedanamevāparasya ।
[418,x_419,iv]	nanu prakāśakābhāve kathamaprakāśasya ghaṭasyeva prakāśanamiti cet । na । prakāśatāyāḥ siddhatvābhāvāta । pradīpavadeva । ghaṭasya kathamiti cet । samarthakārevasthānāt । tatra rūpamastīti kutaḥ । ekasāmagryadhīnasparśādidarśanādanyena ca niśācarādinā । paramārthatastu naivamiti asmatsamīhitametat । tasmātpradīpavatsvasamvedanameva sakalaṃ । taimirekadṛṣṭākāraḥ । api ca । yadi tasya sāmarthya candrakasya citrapaṭavadekadeśasya pradīparahitasyāpi darśanaprasaṅga । tathā hi । sa eva yadi dhīhetuḥ kiṃ pradīpamapekṣate । vitatarūpasya tadekadeśo vināpyekadeśāntareṇa gṛhyate । tathaiva heturiti cet । na । rūpāntarāpekṣameva nīlādi gṛhyate । evamubhayasya hetuttvaṃ kalpyate । dīpamātreṇa sadbhāvādubhayannāpi kāraṇaṃ ॥ ॥
[419,v]	taddeśapidhānepi dīpamātrasadbhāvād bhavatīti nobhayakāraṇā taddṛṣṭiḥ । atha tatpidhātumevāśakyamanyathodayāditi cet । tadaiva tarhi tasyodaya iti nāprakāśarūpatā । dṛṣṭistatra vyāpriyate tenāsvasamvedanamityasaṅgataṃ । dṛṣṭeḥ samānakālatayā tatra vyāpārābhāvāt । anvayavyatirekābhyāntu tadrūpavyāpāre tadeva janitaṃ pradīpena prabhāvaditi syāt । yathā vā pradīpo nijahetutaḥ saprabhaḥ tathā cakṣurapi puraḥ parisphuradrūpasamanvitamiti na doṣaḥ । pradīpādvyatiriktaiva prabheti cet । astu vyatirekaḥ । kintu na pradīpaprakāśyā prabhā pradīpavadeveti prāptaṃ । tasmāccakṣūrūpavyatiriktamaparamiha vijñānaṃ pramāṇābhāvādasat । tadeva tu dvayaṃ svarūpasamvedanādhiṣṭhitaṃ । samvedanamiti tathābhūtasamvedanakāraṇamaparaṃ parikalpyatāmiti siddhā dvirūpā buddhiḥ । yadi cārtha eva purovarttī sākāraḥ sa eva vijñānagrāhyaḥ tadārthaḥ svarūpeṇa gṛhyata iti ।
[419,vi_419,viii]	dūrāsannādibhedena vyaktāvyaktaṃ na yujyate । tatsyādālokabhedāccet tatpidhānāpidhānayoḥ ॥ ॥ tulyā dṛṣṭiradṛṣṭirvvā ; arthaḥ khalu darśanaviṣayasīmānamanatikramya varttamānaḥ svakāraṇaparamparopapāditānyasvabhāvaparityāgāniyatasvabhāvasaṅgamāt svarūpata evāvabhāseta । kathamasya dūrāsannādideśatāyāmapi pratibhāsanabhedo yena vyaktetarasvabhāvatāprasaṅgaḥ । dṛśyate cāsāvato na bāhyamevākāravatā svabhāvaparigraheṇāvabhāsi । nahi niyatāvikalarūpāvabhāsane bhedabhāsanaṃ tadrūpabhedaprasaṅgāt । pratibhāsamānaṃ hi puro rūpamartha eva tallakṣaṇatvādarthasya । tatastadbhede'rthabheda evāvikalaḥ । na ca bhede'rthasya vyaktādivyapadeśaḥ । nārthāntarapratibhāsane'nyadavyaktaṃ nāma । tasya ca tadeva rūpaṃ tacca vyaktameva ।
[419,ix_419,xi]	tasyaiva tatsvarūpañcetpararūpaṃ kathantathā । tādrūpyeṇa pratīteścedrūpabhede kathaṃ nu sā ॥ ॥ abhedena pratītau hi pratīterastu bhinnatā । abhede grāhyarūpasya punarbhedaḥ kathaṃ mataḥ ॥ ॥ tasmādeva tarhi dūrāsannādibhedādālekasyālokanasya vā bhedādvyaktetarabheda iti na saṅgatam । svarūpapratibhāsanetaravikalpānativṛtteḥ । ālokabhedepi yadi svarūpeṇāvabhāsate kathamavyaktaṃ nāvabhāsate tathāpi kathamiti na kiñcadetat । ālokabhede hi soparastatra
[420,i_420,iii]	gṛhyatāmarthastu kathamavyaktādirūpaḥ । atha dūradeśavyavadhānānmandadarśanaṃ । yadi dūradeśavyavahitantavāpi hi tattvānna dṛśyata eva । athāpi hitaṃ tataḥ parisphuṭameva dṛśyatāmiti kuto bhedaḥ । sūkṣmoṃśastasya kaścana । ālokena ca mandena dṛśyate'to bhidā yadi ॥ ॥ dūradeśatayā hi sūkṣmāṃśa eva vyavadhīyate na sthavīyānākāraḥ । sūkṣmastu vyavahito dūradeśatayā na dṛśyata eva ।
[420,iv_420,ix]	nanvasāvavayavyeka eva mahimnāvasthitaḥ । tataḥ sakala eva paridṛṣṭa iti kathamaspaṣṭagrahaḥ । atha na bhavatyekastadā sakalasūkṣmateti pratītireva na bhavet । bhavantī vā parisphuṭaparamāṇurūpagrāhiṇī syāt । tadeva darśayati । ekatverthasya bāhyasya dṛśyādṛśyabhidā kutaḥ । anekatve'ṇuśo bhinne dṛśyādṛśyabhidā kutaḥ ॥ ॥ nanvekasyāpyavayavinaḥ sūkṣmāvayavayogāttadrahitagrahaṇe'parisphuṭākāratā a nyathānyayābhāvaḥ । tadasat । yataḥ । nīlaṃ pītaṃ vinā grāhyaṃ kiṃ tadasphuṭamucyate । anyasyāgrahaṇenyasya svarūpagrahaṇaṃ sphuṭam ॥ ॥ nanvanekatve tadanyagrahaṇe tadanyasyāgrahaṇamityaparisphuṭatā ।
[420,x]	tadapyayuktaṃ । tatrāpi samānatvāt । yadarthagrahaṇe parisphuṭaṃ tatkimanyarūpamarthasamvedanasya । yadyarthasya tadanyāgrahaṇepi tadeveti kathamaparisphuṭatā । atha tataḥ sotpattimatī tadā tarhi nārthasasyāsāviti kathamarthagrahaḥ । tadāpi sā tathā bhavantī vastuna eva rūpamiti cet । vasturūpatāyāṃ pareṇāpi tathaiva dṛśyeta । adarśane pareṇa pratipattireva sā'sādhāraṇatvāditi pratipāditam । tathā hi । pratītireva mama vyāmalitarūpoditeti janaḥ pratipattimānathopacārādevaṃ pratītiḥ । vyāmalitārthadarśanātpratītirapi tathābhūtā vyapadiśyate yathā daṇḍasaṅgātpuruṣa eva daṇḍavyapadeśabhāk ।
[420,xi_420,xv]	tadapyasat । yataḥ mama vyāmalitaṃ cakṣustadvaddarśanasaṃgamāt । tatkāryadarśanādeva vyapadeśastathāstu saḥ ॥ ॥ dṛṣṭestu kāryannāstyanyat na hi kārya tayā sthitiḥ । tathā samāgamādeva yadi nīlāpi socyatāṃ ॥ ॥ kvatyaṃ mameyaṃ dṛṣṭirhi na kadācittvayeṣyate । tasmādaspaṣṭatā dṛṣṭeḥ sarvvalokapratītitaḥ ॥ ॥
[420,xvi_421,iii]	niścayo hi na sarvveṣāmakasmād bhrānta ucyate । nahi vyavahāramaskhalitamādadhāno vyavasāyo'nyathā saṃbhāvyate । tataḥ svayamarthapratibhāsena buddhibhedo yuktaḥ । māndyapāṭavabhedena bhāso buddhibhidā yadi । bhinnenyasminnabhinnasya kuto bhedena bhāsanaṃ ॥ ॥ aparaḥ prāha । ālokasya bāhyasyaiva māndyapāṭavabhedāddhuddhibheda ekasminnapyarthe na tu buddhisvabhāvabhedaḥ svata iti nāsāvākāraścetasaḥ । tadanupapannaṃ । yataḥ । arthasya pratibhāsaḥ syādyadi bhāsā samanvitaḥ । anyena sahitābhāse na syānmandāvabhāsitā ॥ ॥
[421,iv]	parasparavyāvṛttālokarūpapratibhāse hi tayoreva tathāvabhāsanamiti nāspaṣṭarūpapratibhāsaḥ । na khalvanyasmin svarūpāvabhāsavati tadaparaḥ tathā bhavati । bhavatyeva ku su mbha rāgavastrāntaritavastupratibhāsavaditi cet । na । tatrāpi samānatvāt । svarūpeṇa pratibhāsanena raktatāvabhāsaḥ । tadeva tasya rūpamiti tathāvabhāsanābhyupagame tasyāpyālokamandatayā tadeva rūpamiti sakalasya tathāvabhāsanātkuto buddhibhedaḥ । tasmādālokabhedepi na bhedāvabhāsaḥ । aci ca ।
[421,v_421,vi]	mandantadapi tejaḥ kimāvṛtteriha sā na kiṃ । tanutvāttejasopyetadastyanyatrāpyatānavaṃ ॥ ॥ yadi tejo davīyasi deśe rajasā'vṛtamiti mandaṃ tadākārāddeśamapi mandameva tatrāpi rajasā tiraskaraṇasambhavāt । na khalu vyāpi nabhasvaduddhūyamānamiha nāsti । tadastittvepi tanuttvādrajaso'nāvaraṇakāraṇatā । davīyasi tu deśe tadantarālāpatanattve na rajaso bhūyastvaṃ । sa eva go dhā śa śa ka nyā yaḥ । tejasopi tatra bhūyastvameva । nikaṭe tu yathā rajasastānavantathā tejasopīti kimevamuktena ।
[421,vii_421,ix]	atyāsanne ca suvyaktantejastatsyātparisphuṭam । yadi rajasastanutvenālokasyāmandatāyāṃ sphuṭapratibhāsastadātyāsannatāyāṃ rajasastanutamatvādatiparisphuṭambhavet । tatra śaktyabhāvādindriyasyeti cet । sarvvathā'darśanameva prasaktamityuktaṃ । tatrāpyadṛṣṭamāśritya bhavedrūpāntaraṃ yadi ॥ ॥ anyonyāvaraṇātteṣāṃ syāttejovihatistataḥ ।
[421,x]	adṛṣṭasaṅgatimacetanaṃ padārthamāśritya rūpāntarameva tatrotpannaṃ tena tatteja āvṛttaṃ vihitamiti na tadaparasya darśanaṃ । evaṃ sati sarvveṇa tadekameva dṛśyeta nāparaṃ । tasyāvṛtatvādālokasya । dvyamapi ca dṛśyate nikaṭe tādāvaraṇaṃ nāstyeva tasya pṛṣṭhatassthānāt । naikadeśasyaiva darśanāt । nahi dūradeśavarttinā nikaṭadeśāvasthitasya pṛṣṭhatastadupalabhyate rūpamaparisphuṭābhimataṃ । bhrāntirasāviti cet । padārthatattvadarśanadarśināṃ kuto bhrāntisambhavaḥ । deśabhrāntirastyevādityasya vṛkṣaśiraḥ saṃsṛṣṭatādarśanavat ।
[421,xi_421,xv]	tatra deśepyasattatra dṛśyeta yadi vastu tat । tatra kālepyasattatra kinna darśanasaṅgatam ॥ ॥ tatkāle 'vidyamānasya yadi syāt dṛṣṭirāgataṃ । sarvvārthadarśinaḥ sarvva iti tacca na dṛśyate ॥ ॥ adṛṣṭasaṅgamādetadyadi sarvvaṃ samarthyate । pareṇāpi tataḥ sarvvo dṛṣṭato darśanodayaḥ ॥ ॥ yadāha paradarśanadūṣaṇāya bhavatā kiñcaducyate । tadā paropi sakalametad bhavato
[422,i]	dūṣaṇaṃ pratibhāti na samarthanaṃ । tathābhūtādṛṣṭasāmarthyādeveti bhavata evāyaṃ doṣa iti śakta eva vaktuṃ । yathā ca vidyamānavāraṇamadṛṣṭataḥ tathā 'vidyamānopadarśanamapi । tato 'vidyamānameva bhavato dūṣaṇaṃ pratibhāti । vidyamānamapi na samarthanaṃ tathā prāśnikaprapañcasyāpīti na kaścitsamyag vādī bhavet ।
[422,ii_422,ix]	dṛśyate yadyathā vastu tattathaivānugamyatām । asphuṭāvaraṇantasya pṛṣṭhato neti gamyatām ॥ ॥ kasyacidapi pṛṣṭhatastadāvaraṇamiti purovattināvaraṇena pihitatvādekamevāsphuṭarūpamāvaraṇaṃ sarvvaḥ paśyettasyānāvaraṇe tu sakṛdeva dūradeśavyavasthitopi sphuṭetaralakṣaṇaṃ dvyamapi paśyediti prāptaṃ sakṛttadevetyāha । tatraikameva dṛśyeta tasyānāvaraṇe sakṛt ॥ ॥ paśyetsphuṭāsphuṭaṃ rūpaṃ ; athāpyucyeta । eka eva dṛśyate paradarśanasyādṛṣṭena vāraṇe satīti cet । atrocyate । yadi tat । eko'dṛṣṭena vāraṇe । na dṛśyata iti vākyaśeṣaḥ । tadayuktaṃ । arthānarthau na yena stastadadṛṣṭaṃ karoti kiṃ ॥ ॥
[422,x_422,xii]	adṛṣṭaṃ hi nāmedaṃ dharmādharmalakṣaṇaṃ । akasmādarthānarthopanipātena gamyate na pratyakṣataḥ । tatkathanamanarthetaratvābhāvepi dūrādarśanasyāspaṣṭadarśanasya vā dṛṣṭakṛtatvaṃ । etadapi karotīti cet । dattamatrottaraṃ । sarvvameva dūṣaṇasamarthanaṃ va tattvato bhavediti । sādhūktamapi na bhavatā'vagamyate 'dṛṣṭavaśāditi । tasmātsaṃvidyathāhetu jāyamānā'rthasaṃśrayāt । pratibhāsabhidāṃ dhatte śeṣāḥ kumatidurnnayāḥ ॥ ॥ kiñca ।
[422,i_422,iii]	jñānaśabdapradīpānāṃ pratyakṣasyetarasya vā । janakatvena pūrvveṣāṃ kṣaṇikānāṃ vināśataḥ ॥ ॥ vyaktiḥ kuto'satāṃ jñānāt ; nāvidyamānasya svarūpeṇa darśanaṃ । hetutvena ca jñānāt pūrvvattvaṃ । pūrvvatve ca kṣaṇikatayā na jñānakālestitā । atha yadaivāsti tadaiva grahaṇaṃ hetubhāvamantareṇāpi । samānakālatayaiva vā hetutāpi ।
[422,iv_423,iv]	tadasat । jñānasya ya upakārako na bhavati tasya । anyasyānupakāriṇaḥ । vyaktau byajyeta sarvvorthaḥ ; na samānakālasya hetutā tathā 'pratīteḥ । asambaddhagrahaṇe ca sarvvameva gṛhyeta । taddhetornniyamo yadi ॥ ॥ na sarvvagrahantaddhetuniyatatvād grāhyagrāhakayoḥ । īdṛśo grāhakaścakṣuṣā niyamito yena pratiniyatameva grṛhṇāti । grāhyamvā yena tenaiva gṛhyate । athavobhayamapīti paraḥ । tadayuktaṃ । yataḥ । naiṣāpi kalpanā jñāne ;
[423,v^1]	na pratiniyatagrahaṇamanayā kalpanayā । hetuniyamo hi padārthānāṃ svarūpe kāryakāraṇe ca । na tāvat svarūpe । svarūpapratiniyame hi kāraṇataḥ svarūpameva tayostathābhataṃ yadavabhāsate । tataḥ svarūpāvabhāsanameva prasaktaṃ tatpūrvvakāraṇādhīnaṃ na parasparādhīnamiti na parasparaṃ grāhyagrāhakabhāvaḥ । samānakālodayāt । yadadhīnā hi tayorgrāhyagrāhakatā tasyaiva tau grāhyagrāhakāviti yuktaṃ । na ca saṃviditasvasvarūpādaparā grāhyagrāhakatā । kathantarhi grāhakohaṃ grāhyaṃ mamedamiti pratītiḥ । na । tadaparasya sambandhasyāpratibhāsanāt kalpanāmātramevānādivāsanādhīnametat । tathā coktaṃ । savyāpāramivābhātīti । tasmātsvarūpasya svahetuniyamānna grāhyagrāhakabhāvaḥ । atha kāryakaraṇe svahetuniyamaḥ । tadāpi yadi tābhyāṃ pratiniyatasya kāryātmano jananaṃ kathamiva grāhyagrāhakabhāvaḥ । sahakāribhāva eva bhavet । na ca tāvatā grāhyagrāhakabhāvaḥ । tasmānna hetuto
[423,v^2]	grāhyagrāhakabhāvaḥ । athavā naiṣāpi kalpanā jñāne । yadā jñānaṃ grāhyaṃ jñānāntarasya pratyakṣasyānyasya vā tadā ki dvayorjñānayoḥ samānakālatā । hetośca grāhya grāhakatodayaḥ । na ca dvayoḥ samānakālateṣyate । samānakālatayāmvā tadanyenāpi samānakālena tadanyenāpīti aparyantataiva jñānānāmbhavet । arthasyāpi tadā grahaṇambhavet । na ceṣyate । na ca prathamaṃ grāhyamasat paścād grāhyaṃ bhavati tadrūpasyāpratipattiprasaṅgāt । grāhyarūpameva prāgapīti cet । prāgapi grahaṇaprasaṅgaḥ । bhavatu ko doṣa iti cet । na । prāgapi grāhakaprasaṅgāt । yadi ca cakṣurādisāmagrīvaśādudayastasya jñānameva grāhyākāraḥ syāt nārthatā । tathāpyarthatve grāhakākāropi bhavet । athārthasya prāgbhāvād grāhakasya cānyathābhāvānnaivaṃ । na prāgabhāvaḥ parigṛhyata ityuktaṃ । kalpanāyāṃ sarvvakalpanāprasaṅga iti ca । kathantarhyarthakalpanā । anyasau trā nti ka darśanāpekṣayeti pratipāditaṃ । ata evāha ।
[423,vi_423,vii]	jñānantvarthāvabhāsataḥ । taṃ vyanaktīti kathyeta tadabhāvepi tatkṛtaṃ ॥ ॥ tadākārāvabhāsanāt avidyamānopyarthaḥ pratibhātīti bhavedvyapadeśaḥ । anyena dṛśyamānorthaḥ svayañcānumānataḥ pratītostīti vyavasthitāvarthasya tatastadākārajñānotpattau sa gṛhīta iti yuktaṃ । tadabhāve tūtpannaṃ bhrāntijñānamiti vyavasthā । na punaḥ paramārthato 'numānamasti ।
[423,viii]	pratyakṣapūrvvakaṃ sarvvamanumānaṃ pravarttate । pratyakṣasyānumānāpekṣā yadyanyonyasamāśrayaḥ । na yāvadanumānaṃ pramāṇaṃ tāvanna pratyakṣaṃ pramāṇībhavati bāhye'rthe । na ca pratyakṣasya prāmāṇyāsambhave'numānantatpūrvvakatvādanyathāndhaparamparā bhavet । tasmāt paramārthataḥ svarūpameva samvedanasya samviditaṃ nārthaḥ । tathāpyabhyupagamyocyate । nahi sarvva tattvata eva vyavasthāpyate । tataḥ pūrvvamarthe sati yadākāraṃ vijñānaṃ jāyate sa grāhyaḥ ।
[424,i_424,iv]	nākārayati cānyortho'nupakārāt sahoditaḥ । sahoditorthātmā svahetoḥ tathaivotpanna iti tadupakārābhāvāt jñānasya nāsau grāhyastadākārajñānājananāt । tataḥ । vyakto'nākārayan jñānaṃ svākāreṇa kathambhavet ॥ ॥ parokṣorthātmā tadākārajñānajanakatayāvasthitaḥ svarūpeṇāviditasvabhāva iti tadākārajñānasamvedanādeva tasya vedanamiti yuktaṃ । tena vyaktatvaṃ । svarūpeṇa pratibhāsane tu svahetusāmarthyānna samānakālatā vinā pareṇa tasya kiñciditi tadvedanaṃ । yadi parantaduparodhamātrādeva । bhavatu jñānādīnāmasatāṃ jñānakāle svarūpeṇāvedane tatastatra sāmarthyattadākārajñānakalpanāpi । yaḥ punaḥ sthiro vajropalādikorthastasya svarūpavedanaṃ kathamanupapannaṃ ।
[424,v_424,vii]	tadapi yatkiñcidetat । yataḥ । vajropalādirapyarthaḥ sthiro yonyānapekṣaṇāt । sakṛtsarvasya janayet jñānāni jagataḥ svayam ॥ ॥ kālakalāvatā na vyāpī hi nityaḥ sthira iti coktaḥ । yadi ca tasya sa eva svabhāvastadā tadākārasarvvasvasvīkārasamvedanena saparyavasānaḥ sa parigṛhīta iti ekajñānakāla eva parisamāpta iti na nityatā bhavet । na tadaiva parisamāptaṃ nityaṃ nāma । sakalakālakalāvalokena ca na kāladairdhya । yugapacca grīṣmādikaḥ kālaḥ syāt । jñānaikatvepyayameva doṣaḥ ।
[424,viii_424,x]	nanu kramabhāvikālakalānāmakrameṇa kathaṃ grahaṇam । agrahaṇe tarhi na kālavyāptirasyeti kathaṃ nityatā । tasmādyadyasāvekastathaiva sakṛt gṛhyeta । athāparakāraṇāpekṣayā parāparasamvedanajanane krama iti । tadapyayuktamanapekṣatvāt । na hyekarūpaṃ svakāraṇādutpannaṃ tad‪bhāve 'paramapekṣate । atha paścādaparā dṛśyamānatā bhavati । yā paścādeva viṣayaḥ । tadā tarhi na nityatvamityāha । kramādbhavanti tānyasya sahakāryupakārataḥ । āṃhuḥpratikṣaṇaṃ bhedaṃ sa doṣotrāpi pūrvvavat ॥ ॥
[424,xi]	yadi sahakāricakṣurādyupakārakrameṇa tāni vijñānāni kramabhāvīni । tathā sati jñānānāṃ kramabhāve tad‪dṛśyatāpi kramabhāvinī । nahi dṛśyatā jñānamantareṇa vastunaḥ svasamvedanaprasaṅgāt । jñānasamānakālabhāvinī ca dṛśyatā na pūrvvāpararūpā jñānasyā tathābhāvāt । tato jñānavadeva pratikṣaṇaṃ bheda iti । pūrvvapūrvvasvasantānabhāvikāraṇādhīnā'nyathā vā । tataḥ pūrvvavadatrāpi doṣaḥ । atha cakṣurādikāraṇopanipātamavicchinnamekameva । tatastadavicchedādavicchedasambhavinī grāhyataikaiṣa tato nityatā vajropalādeḥ ।
[424,xii_425,v]	naitadasti । vajropalādau vicchedamantareṇa pramādayaḥ । sarvvathā neti kenāyamavicchedaḥ pratīyatāṃ ॥ ॥ yadāpyavicchedastadāpi paryavasānāvadhi pratītiprasaṅga ityuktaṃ । tasmādvajropalādāvapi samānameva । tasmādavidyamānānāṃ śabdādīnāṃ kāraṇabhūtānāṃ samvedanāsaṅgatervviṣayākāraṃ vijñānamiti siddhaṃ । ā cā rye ṇāpi pratipāditaṃ । smṛteruttarakālaśca nahyasāvavibhāvite ।  tadāha । smṛteśca dvirūpatāsiddheti ।
[425,i_425,iii]	athāpi syāt । samvedyasamvedakarūpatayā dvirūpatayā na viṣayākāratayeti granthārthaḥ । tadayuktaṃ । viṣayajñānatajjñānaviśeṣāttu dvirūpate ॥ ॥ ti prakṛtaṃ tatra ca viṣayākāratā prakṛtā sādhayituṃ । kathaṃ punarjjāyate dvirūpamvijñānamiti prakramāt । tatrāpi dvyabhāsaṃ hi vijñānaṃ svābhāsaṃ viṣayābhāsañca । tatra viṣayatāyāmeva mahatyāsthā । yataḥ ।
[425,iv_425,viii]	saṃvedanasya tādātmye na vivādosti kasyacit । tasyārtharūpatā'siddhā sāpi sidhyatisaṃmṛteḥ ॥ ॥ nanu ca svasamvedanepi vivāda eva । naitadasti । samvedanamātrābhiprāyādevamucyate । svasaṃvedanantu sādhyamiti yuktamevaitat । tathā ca । svasamvedyatā ceti paścātsā sādhayiṣyate । tataḥ svasamvedanavyatiriktasamvedanātmatvena vivāda ityayamatrārthaḥ । tasya tvarthākāratāyāṃ vivādastadasiddheḥ । sāpi tadākāratā samyak‪smṛtervvibhāgena smṛteḥ sidhyati ।
[425,ix_425,xiii]	nanu nirākāratāyāmapi smṛtirvvibhāgavatyupapannaiva । tatkathamanaikāntikāddhetorarthasya siddhiḥ । naitadasti । yataḥ । parasparasya bhedena smṛtiratra vivakṣitā । spaṣṭabhedamvinā nāsāviti hetutvamucyate ॥ ॥ bhedenānanubhūtesminnavibhakte svagocaraiḥ । evametanna khalvevamiti sā syānna bhedinī ॥ ॥ na cānubhavamātreṇa kaścid bhedo vivecakaḥ । vivekinī na cāspaṣṭa bhede dhīryamalādivat ॥ ॥
[426,i]	yadi tatsamvedanaṃ na pratiniyataspaṣṭanīlākāro rāgavaśāt vibhaktamupajāyate । tadā na vivekena smaryyeta । atha kaścitsāmagrīviśeṣād bhedo'vaśyambhāvī tata eva bhedavatī smṛtiḥ । tadayuktaṃ । yato nānubhavamātrādviśeṣaḥ sāmagrīprabhāvonnīyamānā tmā smṛternnibandhanaṃ spaṣṭabhedābhāvāt । na cāspaṣṭabhedādeva vivekinī yamalakādiṣu smṛtiḥ । atha viṣayopi tatrānubhūta iti smaryate । tadavyabhicārādataḥ svayamabhinnamapi tad‪bhedādeva bhedena smṛtervviṣayaḥ । yamalakayorapi yadā vilakṣaṇadaṇḍādiyogastadā bhavatyeva viśeṣopalakṣaṇam । yathaiva viṣayabalāt kalpyate 'nubhavastathā smaryamāṇādapīti tato vijñānasmaraṇamiti vyavahāraḥ ।
[426,ii_426,vii]	tadasat । viṣayākāratābhāve viṣayasmaraṇaṃ kathaṃ । atītasya hi nārthasya sa ākāraḥ parīyate ॥ ॥ pratyutpanne hi tasmiṃstatkathaṃ smaraṇamucyate । smaraṇasya sa ākāro yadi kiṃ samvidā na vā ॥ ॥ anubhavādākāravataḥ smṛtirudayamāsādayantī tadākāreti yuktaṃ । tathāhi । smṛtirarthādyadi bhavet sarvvatrāpyaviśeṣataḥ । dūrāditvepi vastūnāṃ smṛterudayannekṣate ॥ ॥
[426,viii_426,ix]	anubhūtimathāśritya heturasti sa eva naḥ । arthābhāvepyanubhavāt smṛterudayasambhavāt ॥ ॥ yadi sākāratā jñānasya na bhavet । kathantadākāratā smṛteḥ । tathāhi । vijñānaṃ smaraṇapratyayenālambyamānannākāravyatiriktamālambyate atiyogayogināpi । yasya yathādhimuktyā viṣayīkaṇaṃ tathaiva taditi mantavyaṃ । tasmāt smṛterubhayarūpatā prasidhyatīti yuktaṃ svasamvedanañca । tathā cā cā ryaḥ । svasamvedyatā ca vā । āha ca ।
[426,x_426,xii]	dvairupyasādhanenāpi prāyaḥ siddhaṃ svavedanaṃ । svarūpabhūtābhāsasya tadā saṃvedanekṣaṇāt ॥ ॥ nanu sarvveṇaiva dvairupyasādhane na svasamvedanaṃ prasiddhaṃ । kimucyate prāya iti । naitadasti । mukhyato dvairupyasādhane dvairupyaprasiddhirānuṣaṅ‪gikī punaḥ svasamvedanatāpi । yataḥ svarūpabhūta ābhāsastadā pratīyate । na ca svasamvedanādanyataḥ pratītiḥ ।
[426,xiii_426,xiv]	nanu svasamvedanamityātmano grāhakaṃ tataśca tadeva grāhyaṃ grāhakañceti । na caivamātmakatāyāṃ dṛṣṭāntaḥ kaścidasti । yena tataḥ siddhiḥ । pradīpādivat‪prakāśyaprakāśakabhāva iti cet । na । pradīpādīnāmaparaprakāśakanirapekṣatvāt prakāśyarūpatā nāstyeva । kutaḥ prakāśyaprakāśakatayā dṛṣṭāntatā । grāhyatā tu yadā teṣāṃ tadākṣagrāhakaṃ bhavet । buddhyakṣayorna ca svātmavedanaṃ niścitaṃ dvayoḥ ॥ ॥
[426,xv_427,i]	tasmāt svasamvedanannāma nāstyeva । nanu cātmā grāhakarūpo grāhyaścetīṣyate bhavad‪bhiḥ tadapyasat । yataḥ । dharmabhedena tatrāpi śakyā grāhyagrāhakarūpatā । grāhyatvaṃ dravyarūpeṇa grāhakatvaṃ tatonyathā ॥ ॥ dravyāntarāsādhāraṇenātmatvena grāhakatā dravyatvena tu sādhāraṇena grāhyateti yuktaṃ । bhavatustu sarvvametadasamañcasaṃ । na ca paraprasiddhimātrādeva dṛṣṭāntaḥ । svapratipattāvupāyatvābhāvāt ।
[427,ii_427,iv]	tadetadasat । grāhyagrāhakabhāvo hi naivāsti paramārthataḥ । aparapratyayaṃ rūpamatadvyavṛttitastathā ॥ ॥ yatra hi parasya prakāśakatvaṃ na pratīyate tadevātmanāṃ prakāśayatīti vyapadiśyate । paraprakāśyavyāvṛttatvāt । yathā ca pratibhāsamānedīpādau na parasya prakāśakatā tathā pratipāditamata eva pradīpasya dṛṣṭāntatā ।
[427,v_427,viii]	cakṣuṣi vyāpṛtepyarthastāmistre na pratīyate । pradīpasannidhestasya pratyayāttatprakāśyatā ॥ ॥ dīpādayo naivamiti tataḥ svātmaprakāśakāḥ । na cākṣaṃ grāhakaṃ tatra svarūpeṇa prakāśanāt ॥ ॥ sukhādayopi naivāmī parasamvedanodayāḥ । ātmanā tu sukhādīnāṃ grāhyatve bāhyatā bhavet ॥ ॥ samavāyasamāveśāttadeva syātsvavedanaṃ । samavāya pramāṇañca netyetatpratipāditaṃ ॥ ॥
[427,ix_427,xii]	nanu grāhyatayābhimatānāṃ rūpādīnāṃ svasamvedanābhyupagame rūpādikamahamiti pratyayo bhavet ātmanīva । tathāhaṃ sukhamiti bhavet । naitadasti । yasmāt । gauraḥ śyāmohamityevaṃ pratyayo dṛśyate na kiṃ । tathāpi grāhyatāstyeva rūpādīnāṃ śarīriṇāṃ ॥ ॥ rūpādayo hi śarīrasamavāyinohamiti pratyayena gṛhyante । na ca te bhavanmate svasamvedanāḥ ।
[427,xiii_427,xvi]	nanu rūpamahamiti na dṛśyate tena grāhyatā na tu svasamvedyatā । tadapyasat । tadabhāvepi na dṛṣṭasya na tadrūpanibaddhatā । gaurādayo na rūpatvavyatirekavyavasthitāḥ ॥ ॥ yadyayamahaṃ pratyayo na grāhye bhavet rūpe gaurādau na bhavet । na ca rūpamahamiti bhavati । tasmānna grāhyatānibandhanohaṃpratyayo nāpi grāhyatāvirodhī । athātmasambandhādupacārādahaṃ gaura iti pratyayaḥ । mama rūpamiti vyatirekadarśanāt ।
[427,xvii_427,xix]	nanu bhedābhāvānmama gaura iti na bhavati । mama rūpamiti tu bhavati kimatra nibandhanaṃ । tasmādayaṃ pratyayo nirnibandhana eva । tato'hamiti vyāvṛtternna rūpādīnāmasvasamvedanatāprasiddhiḥ । na cāhaṃ gaura ityupacaritavṛttiraparasya mukhyasyābhāvāt । na ca mama mukhādikaṃ mameti pratyayasya kiñcidālambanaṃ । bhedarūpamupalabdhigocaraḥ śilāputrakasya śarīramiti yathā । tathā hi । śilāputrakaśabdasya dṛśyate grāvavācyatā । śarīraśabdavācyattvaṃ tasyaiva punarīkṣyate ॥ ॥ tathā mameti śabdasya śarīraṃ vācyatāṃ gataṃ । punārūpādiśabdasya nāparaṃ saṃpratīyate ॥ ॥
[427,xx_428,iii]	sutarāmapi nirupyamāṇamahamiti pratyayasyāparamālambanaṃ śarīragatarūpāderaparaṃ nopalabhyate । tena mama mukhamiti śarīrasambandha evānādivāsanāparikalpaviśeṣato vā pratyayaḥ । yathā tarhi śarīrarūpādiṣu bhavatyahaṃpratyayaḥ svasamvedanāt । tathā kuḍyādiṣvapi bhavedahaṃ kuḍyamiti । yathā purovarttitvaṃ kuḍyasya śarīrapekṣayā tathā kuḍyāpekṣayā śarīrasyāpi syāt । na ca bhavati । tasmānna svasamvedanatā kuḍyādīnāṃ । atrocyate । yathā'svavedanatvepi na kuḍyādāvahaṃkṛtiḥ । tathā svavedanatvepi na kuḍyādāvahaṃkṛtiḥ ॥ ॥ yathā vā vāsanāsaṅgāt kuḍyāderaśarīratā । niyatādeva saṃskārāttathāhaṃkāravarjjanaṃ ॥ ॥
[428,iv]	yathā kuḍyaśarīrayoḥ pratiniyatavāsanāsāmarthyāt parasparaṃ bhedastathāhaṃkāraviṣayatetarabhāvopi । tasmādanyagrāhakavyāpāraviṣayatvāyogādeva svasamvedanatā । asti cātra dṛṣṭāntaḥ । yasya parodhiṣṭhātā nāsti tasya svataṃtratagrā pratītiḥ । nāsti ca samvedane kuḍyādīnāṃ kaścidadhiṣṭhātā tataḥ svatantraṃ samvedanamiti siddhaḥ svasamvedanabhāvaḥ । cakṣuṣastu grāhakatvaṃ na rūpāditayā grāhyatvāt । na khalu kārakād vyañcakasya kaścidviśeṣa iti । pratipādayiṣyate ca । tasmāt vyatiriktāpekṣayāprakāśakā'bhāvaḥ kārakabhāva eva । prakāśyatā tu svata eveti yuktaṃ । tathaiva darśanāttathaiva smaraṇāditi nyāya eṣaḥ । api ca ।
[428,v_428,ix]	anityasaṅgamāt kuḍye nāhaṅkārasya sambhavaḥ । nityamevānubandhena śarīre tasya saṃyatiḥ ॥ ॥ tasmādahaṃkārasya nityānubandhaḥ kāraṇamiti na kuḍyādau bhavatyahaṃkāra iti vibhāgaḥ । na cāhaṅkārāt svasamvedanaṃ । parānapekṣavedanasya tathā sthiteḥ । atha grāhakākāreṇa tasya vedanaṃ । tadapyasat । yataḥ । cakṣurādyatirekeṇa tadākārāpravedanāt । grāhyarūpāśca te sarvve iṣyante bāhyavādibhiḥ ॥ ॥ na ca tadvyatirekeṇa sukhāderupalambhanaṃ । tenānapekṣasandhitvāt sarvvameva svavedanam ॥ ॥
[428,x]	na khalu śarīretarabhūtarūpādivyatirekeṇāparamupalabhyate yasya grāhakatā bhavet । sukhādayopi śarīravyatirekeṇe na vibhāvyante । na ca te vibhāvyamānā api grāhakāḥ svarūpamātraparyavasānāt । sukhādike ca grāhyatāyā bhedepi bhedo bhavet । bhavatyevābhilāṣādibhedevirūpāditvena bhāsanāditi cet । na virūpādibhedena pratibhāsane'rtharūpatā'bhāvāt । nahi parasparavirodhi rūpamekasya yuktaṃ । grāhakāpekṣayā na virodha ityapi na vācyaṃ । apekṣāyā ayogāt । nahi grāhakāntarāpekṣayā tadanyad bhavati grāhakasya kāraṇatvaprasaṅgāt । tena virūpādirūpatā vidyamānaiva prakāśyate cet । yadi tarhi vidyamānaiva prakāśyate kathampaścād bādhyate paryālocaneneti yatkiñcidetat । atha sarvvamapyetadupanyastaṃ grāhyameva । grāhikā tu buddhiraparā'rthāpattyā tadeva vedyate । tadapekṣamasvasamvedanaṃ । tataḥ smaraṇādapyuttarakālantathābhūtaivā'sau pratīyate ।
[428,xi_428,xiii]	tadapyayuktaṃ । naiva loko vijānāti grāhyarūpāntaraṃ vidaṃ । arthāpattyā tadākāraspaṣṭatā vā pratītitaḥ ॥ ॥ na khalu rūpasukhādivyatiriktākāravatī buddhirarthāpattyā lokena vyavahāravatā pratīyate buddhirmamāstīti । vibhāvitagrāhyākārātireki pratiniyatākārabuddhirūpaṃ vikalpajālameva kevalamupari baṃbhramīti lokasya । atha mūttasyaiva padārthatmano deśādiniyamena vyavasthitasya pratiniyatarūpavibhāvanaṃ । na tu buddhirevaṃ rūpāprameyaprakāśanamātrameva tasyārūpamiti na rūpādivatpratiniyatarūpavibhāvanaṃ ।
[428,xiv_429,iii]	tadapyasat । avibhāvitarūpāṇāmapi grāhakatā yadi । viṣāṇasya śaśādīnāmapi grāhakatā na kiṃ ॥ ॥ teṣāntathā 'pratīteśced buddherapyapratītatā । buddhirmamāstīti punarna rūpādeḥ parātmavit ॥ ॥ rūpādiviśeṣa eva prakāśakāntaḥpraveśī svabhāvabhūtadharmabhedamādāya tathā vyapadiśyate । rūpādikaṃ hi parokṣāparokṣasādhāraṇaṃ । prakāśamānarūpatā tu rūpaviśeṣatayā sajātīyādapi rūpādvyavṛttā । tato vyāvṛttibhedāddharmabhedaḥ । tena rūpāderbuddhiriti vyapadeśādhyavasāyavṛttiḥ । tasmātsamvedanakāle smaraṇakāle ca nāparā buddhirvvibhāvyata iti siddhaṃ svavedanaṃ rūpādyākāratayeti siddhāntaḥ ।
[429,iv_429,vii]	tenedamapi nirākṛtaṃ bhavati । grāhyagrāhakayoraikye tadekasya pratītitaḥ । niyamenāparasyāpi pratītirathavānyathā ॥ ॥ ekapratītyā parasyāpi parāpratītyā cāparasyāpīti prāptam । pratīyata eva hi rūpādirūpatā prakāśarūpatā ca kasyāmasandehaḥ । yadapyuktaṃ । grāhakameva smaranti kopi mayā dṛṣṭa āsīt iti smaraṇāt ।
[429,viii_429,xi]	tadasadyataḥ । tatra viśeṣe grāhakepi sandeha eva । sāmānye tu grāhyepi na sandehaḥ । mameti ca dehasambandhitvandarśayati lokaḥ । tasyāpi dehasya svaprakāśatvameva nāparaprakāra iti । etaccoktameva । athāpi parasyābhiprāyaḥ । sattyametanna rūpādivyatirekātparāpi dhīḥ । tathāpi na svasamvittistasyāgrahaṇamanyataḥ ॥ ॥ tadasat । yataḥ । dhiyā'tadrū payā jñāne niruddhenubhavaḥ kutaḥ । svañca rūpaṃ na sā vettītyutsannonubhavothinaḥ ॥ ॥
[429,xii]	yadi taduttarakālabhāvinyā'parayā buddhyā'tadākārayā'rthāpattyādirūpayā jñānamiṣyate tadā tatpūrvvakaṃ vedanaṃ niruddhaṃ । kṣaṇikā hi sā na buddhyantarakālamāsta ityabhyupagamāt । tato niruddhe'parasamvedanakāle pūrvake'nubhave kuto nubhavaḥ । svarūpasyāsamvedanād grāhyasya ca svarūpābhāvāt sakala evotsīdedanubhavaḥ । na hyasvarūpaṃ jñakyamanubhavituṃ । svarūpānubhavasya sarvvatrānubhavatvāt । svarūpañcāvidyamānasya pūrvvānubhavasya nāstīti nānubhavaḥ । pūrvvasyottarānubhavena svarūpasya cānubhavo neṣyate । na cakṣyate । tasya viṣayākārarahitatvāt । viṣayākāratve vā svasamvedanānupagamāt । anavasthāprasaṅgāditi pratipādayiṣyate ।
[429,xiii_430,i]	api ca । buddhiranyenānubhūyata iti na sadetat । yataḥ । bahirmukhañca tajjñānaṃ bhātyarthapratibhāsavat । buddheśca grāhikā buddhirnityamantarmukhātmani ॥ ॥ yadi buddhergrāhikā buddhiraparā tadā bahirmukhāvabhāsinī bhavedrūpādibuddhivat na hyanyenānyad gṛhyamāṇamabahirbhāvena pratyetuṃ śakyaṃ । buddhirapi sarvvadāntaratvenābhāsate । athavātmīyatayā buddherantarbhāvāvasānaṃ । smaraṇenāpi buddheḥ syād grahaṇentaścakāsanaṃ ।
[430,ii]	smaraṇenāpi yadātmīyā buddhirālambyate tadāpi bahiravabhāsinī na syāt । atha sā kālabhedādevamavabhāsate'trāpi svarūpabhedādevamiti kiṃ neṣyate । na ca vyatiriktākāratayā'navabhāsamānaṃ grāhakādanyaditi śakyamavasānuṃ । tasmādāntaratve vānubhūyamānā buddhiḥ svasamvedanarūpaiveti yuktaṃ । samānadeśatayā tathānubhava iti cet । na । samānadeśamapi svarūpabhedenaiva gṛhyate । saṃsargāvibhāgastu pratyākhyāta eva । tasmādyasya buddhyantareṇa buddhirgṛhyate tasya sā bahiṣṭhenaiveti nyāyaḥ । api ca ।
[430,iii_430,vi]	yo yasya viṣayābhāsastaṃ vetti na tadityapi । yasya hi viṣayasya yovabhāsaḥ jñānasanniviṣṭastamviṣayābhāsi jñānamartha na veti । svarūpabhūtārthābhāsāsamvedanāt । svasamvedanena hi viṣayākā rānubhave tattvataḥ sopyarthonubhūto bhavet ayamevārthāvagrahaḥ । pādapāderiva piṇḍākāragrahaḥ । asvasamvedane tu sarvvamasamañjasaṃ saṃpannaṃ । prāptā kā samvidanyāsti tādrū pyāditi cenmataṃ ॥ ॥ tadrūpotpadyate dhīścettadevārthasya vedanaṃ । tadrūpavedanābhāve na bhavedarthavedanaṃ ॥ ॥
[430,vii_430,viii]	svasamvedanantu mābhūdaparaṃ । na hi tadabhāve tanna bhavati । nahi svasamvedanābhāve nīlamanīlaṃ tathā na buddhirabuddhiḥ । anyavedane buddhirnna svasamvedane । artharūpatā ca svavedanalakṣaṇaṃ na svasamvedanaṃ । ātmanopi buddhitpaprasaṅgāt । tasmādātmani sthitā tadākārā svasamvedanamantareṇāpi buddhireva । yadi tarhi svasamvedanamantareṇāpi pūrvārthākāramātrādanyathā vā tadā । prāptaṃ samvedanaṃ sarvasadṛśānāṃ parasparaṃ ॥
[430,ix_430,xiii]	asvasamvedane hi tadākāratāmātramavaśiṣyate । tadā cārthabuddhyoraviśeṣa eva tadākāramātreṇa buddhitve tasyāpi tatprāptamato'rthopyarthāntararūpo buddhireva buddhilakṣaṇāt । arthatvānneti cet । kimidamarthatvaṃ । abuddhitvañcet । abuddhitvepyarthe satīti ekasyāpyaprasiddhiḥ । tasmāt svasaṃvedanataiva । yadi paraṃ buddhitvamiti nyāyaḥ । athātmavyavastitvaṃ samavāyasambandhenānyathā vā । tadapyasat । ātmasvatvepi buddhitve prayatnādeḥ parasparaṃ । sārūpyād buddhitā prāptā ātmasthatvasya vitakathama ॥ ॥ prayatnādīnāmapi parasparaṃ sarūpasya samvedanatvaprasaṅgaḥ । kena vātmasthitatvamavadhāryate buddhyantareṇa ।
[430,xiv]	nanu buddhitvameva nāvadhāryate । tatkathaṃ buddhyantareṇatyucyate । ātmasthitatve dvayorbuddhyoḥ kathaṃ paraspareṇa grahaṇaṃ samānadeśatayā bhedābhāvāt । atha bhedaḥ pratīyate । tadātmanopi bhedapratītiriti trayametatparaṃ vibhinnaṃ । na hyātmano'pratītau tatrasthatā pratīyate । apratīyamānaścātmā kathambuddhyākāratayā buddhyā pratīyate । nahi buddhyā pratīyamānā rūpādayopi ātmasthatayā pratītervviṣayāḥ । anātmasyatvātteṣāmiti cet । nanu byāpyātmā kathamatatsthatvamiti । tatrāsamavāyāditi cet । kathamasamavāyaḥ । tatrāpratipatteriti cet । buddhirapi tarhi naivātmani pratīyate tadvyatirekeṇātmanaḥ pratīterabhāvāt । nanu pratītistāvadiyaṃ kriyārūpā vidyate । tasyāḥ kartrā 'vaśyameva bhavitavyaṃ nākarttṛkā kriyāsti ।
[431,ii]	nanu yatosāvupajāyate cakṣurādeḥ sa eva karttā , teṣāṃ karaṇattvāditi cet । kimanyena kartrā parikalpitena teṣāmeva karttṛtvanna cānyena kartrā vinā'karaṇatvameṣāṃ । yadi ca śarīrameva karttṛ kimanyena । śarīrāntargatā tarhi buddhirantarmmukhāvabhāsinī pratīyate । ata eva parabuddhiranyathā na pratīyate । śarīraikadeśabhūtānāmapi tarhi keṣāñcidbuddhitvaṃ tato'svasamvedane rūpādibhiḥ samānatā । tataḥ prāptaṃ samvedanaṃ sarvvasadṛśānāṃ parasparamiti । tasmāt svavedanādervānyarūpavyāvṛttiḥ ।
[431,iii_431,vi]	buddhiḥ sarūpā tadviccet ; na sarvvaṃ sarūpamarthavedanaṃ । api tu buddhitve sati buddhigataṃ sārūpyamarthavedanaṃ । na vedanamātraṃ । nāpi sārūpyamātraṃ । vedanāmātre vedanameva bhavennārthavedanaṃ । sārūpyamātre'rthānāmapi parasparaṃ vedanaprasaṅga iti । tadetadasat । yataḥ । nedānīṃ vitsarūpikā ॥ ॥
[431,vii_431,viii]	sarūpatā yadi samvedanalakṣaṇaṃ tadārthopi sarūpaḥ samvedanaṃ prāpta ityatrottaraṃ buddhiriti । tatroktameva । parasparavedane teṣāmapi buddhitā prasaktā । samvedanaṃ prasaktamiti yenoktaṃ buddhitvamapi teṣāmiti tenoktameva । tatra tadvedanaṃ kathamuttaraṃ viśeṣābhāvāt । yataḥ । samvedanaṃ buddhiriti nānayorbhinnavācyatā ।
[431,ix_431,x]	tataḥ paro viśeṣa evābhidhātavyaḥ । sa ca sārūpyādaparaḥ । nanu sarūpāṇāmarthānāṃ parasparamagrāhakatā dṛśyate । grāhakañca rūpaṃ buddhiḥ । yadyavaṃ grāhakarūpaṃ nādṛśyaṃ buddhiḥ । grāhakarūpatāyāḥ sādṛśyamātreṇa rūpādīnāmapi grāhakatvādbuddhitvaprasaṅgaḥ । agrāhakatvāccet । nanu grāhakatve vyavasthite kasyacidagrāhakatvamaparasya tadviparyayādavasthāpyate tadeva tu nāvasthitaṃ ।
[431,xi]	atha rūpādivyatiriktaṃ grāhakaṃ । nanu rūpādisarūpamasvasamvedanaṃ kathaṃ rūpādivyatiriktaṃ । na ca tatkalpa na yāṃ pramāṇaṃ । grāhyatānyathārthasya neti cet । yathā dṛśyate tathaivāstīti kimapareṇa । tasmāt svarūpasamvedanameva viśeṣaḥ । tathā ca sati yato viśeṣādrūpādikādarthādvyāvṛttatā tadeva buddhitvamiti na sārūpyādbuddhitvaṃ । buddhitve svasamvedanalakṣaṇe yatsārūpyanta dvedanamiti ve da na lakṣaṇameva buddhitvaṃ na sārūpyalakṣaṇaṃ । kimarthantarhi sārūpyamiṣyate prāmāṇyaṃ । tatkṛtaniyatasamvedanaheturiti sārūpyaṃ tadiṣyate । tataḥ sārūpyannāma buddhitve satīti buddhitvasya svasamvedanalakṣaṇasya viśeṣa eva । na tadaparaṃ sārūpyaṃ । buddhitvamapi tarhi sārūpyaviśeṣa eva na tataḥ paramiti prāptam । satyametat tathāpi svasamvedanamātrānubaddhaṃ sārūpyaṃ na sārūpyamātrabhāvi svasamvedanambāhyārthavādinaḥ । api ca ।
[432,i_432,ii]	svayaṃ sonubhavastasyā na sa sārūpyakāraṇaḥ । nahi svasamvedanasya sārūpyaṃ kāraṇaṃ । svarūpañcedaparapratyayaṃ sākṣādavagamyate kimatra sārūpyeṇa । yadyapareṇāsya sārūpyaṃ tadedaṃ viditamanyadā neti nedamevaṃ vikalpyate । gatodake kaḥ khalu setubandha iti hi nyāyaḥ । kimidānīṃ sārūpyeṇetyapi na vācyaṃ । yataḥ ।
[432,iii_432,iv]	kriyākarmavyavasthāyāstalloke syānnibandhanaṃ ॥ ॥ vyatiriktaviṣayasamvedanarūpatānena vyavasthāpyate । sārūpyato'nyathā na bhavatīti । nīlasya karmaṇaḥ samvittiḥ pītasyeveti kriyākarmapratiniyamārthamiṣyate । na tāvadbāhyārthavādināṃ nīlādikaṃ bāhyaṃ svasamvedanamataḥ sārūpyabhāvādvyavasthāpyate । anyathā loke na bāhyārthanīlāditāvyavasthā । yataḥ ।
[432,v_432,vi]	svabhāvabhūtatadrūpasamvidāropaviplavāt । nīlāderanubhūtākhyā nānubhūteḥ parātmanaḥ ॥ ॥ svabhāvabhūtaṃ svasamvedanasya yannīlādirūpantasya samvidaṃ bāhye nīlādike viplavenānādivāsanāpravāhavāhināropya nīlādikasyānubhūtākhyā । na tu tataḥ parātmā nīlādikaḥ kathañcidanubhavagocaraḥ । svasamvedanarūpānubhava eva tu tasyānubhava upacārāt । yataḥ ।
[432,vii_432,ix]	parasamvedanepyarthastadrūpo'nyo yadekṣyate । mayā vijñāta evāyaṃ vyavahāraḥ pravarttate ॥ ॥ tallakṣaṇāparavedane hi viditamevāyamasmākamiti hi loke vyavahāro'ta eva loka ityāha । paramārthatastu svasamvedanameva kevalaṃ । dhiyo nīlādirūpatve bāhyorthaḥ kiṃpramāṇakaḥ । dhiyo'nīlādirūpatve sa tasyānubhavaḥ kathaṃ ॥ ॥
[432,x]	yadi samvedanameva nīlākāramātmaprakāśakaṃ bāhyorthaḥ kiṃ pramāṇamādāyavidito bhavet । nahi tatra pratyakṣaṃ tasya svasamvedanamātra eva paryavasānāt । na ca tataḥ paraṃ nīlamābhāsate nīlākāradvayāpravedanāt । atha tadarthasya rūpaṃ tadā samvedanamanyena rūpeṇa viditamaviditamvā bhavet । yadyaviditaṃ sa tasyānubhavaḥ kathaṃ । svarūpeṇājñātamasya samvedanamiti kathaṃ saṃgacchate । viditañcet । tathāpi samānakālamanyathā vā vedyamānaṃ kathamvedanamanyasya tadevātmīyaṃ rūpamāveditamābhyāmiti kathaṃ parasparaṃ samvedyasamvedakabhāvaḥ । parokṣatve tu nīlādestadrūpavedanāttatprajñaptiriti bhaved vyavahāronenedamajñāyīti । sākṣāttu vedanerdvayoḥ parasparapratibaddhaṃ samvedanamiti । na pramāṇaṃ kiñcit । tasmādasamviditaṃ svayamanyena samviditena jñāpyata iti varametadeva ।
[432,xi_433,i]	nanu na samvedanātmatvaṃ svasamvedanamātrakamapi tu sārūpye satīti yuktaṃ । na । sārūpyamātrātsamvedanatvāsiddheḥ । svasamvedanatve sati cet । yadyevaṃ svasamvedanātmatvamevāstu kiṃ sārūpyeṇa । yadi sārūpyanna syātkinna samvedanaṃ bhavatyeveti cet । kimidānīṃ sārūpyeṇa । yadi sārūpyamantareṇāpi bhavati । bhavedeva kintu tadapyastītyucyate sārūpyādvedanamiti । naitadasti । yataḥ । yadā samvedanātmatvaṃ na sārūpyanibandhanaṃ । siddhantatsvata evāsya kimarthenopanīyate ॥ ॥ svarūpameva tattasya yena samvedanātmatā ।
[433,ii_433,iii]	aparamapi tatsvarūpaṃ svata eva । tataḥ sārūpyātsamvedanamiti kaḥ sambandho yadi tatsvarūpaṃ na bhavet । kiṃ svasamvedanātmatā jātā satyapyapagacchet । tasmātsiddhantatsvata eva rūpaṃ kimapareṇa । tadarthasamvedananna bhavediti cet । nedamapi yuktaṃ । yadi nāmātmīyaṃ rūpamanyasarūpamvetti tadeva vettu । kathamarthastena samvidito bhavet । iti kimarthena saṅgatamupanīyate । arthasya samvedanamiti mīyate । nahyarthaḥ svasamvedaneṃ'nupraveśī yena samvidito bhavediti nārthavedanannāma । api ca । yadi sārūpyanibandhanaṃ vedanaṃ tadā mahānanarthaḥ । yataḥ । sarvvātmanā hi sārūpye jñānamajñānatāṃ brajet । sāmye kenacidaṅśena syātsarvvaṃ sarvvavedanaṃ ॥ ॥
[433,iv]	sarvvātmanā hi sārūpyaṃ sakalabhedāpagame syāt । tadā cārtha evāsāvaparārthavyaktivat । kathanta j jñānaṃ । jñānatvenādhikatvena sarvvātmanā sāmyambhavet । atha kenacidadaṃśena bhedopi tadā sarvaṃ sarvvavedanaṃ bhavet sakalasya kenacidaṃśena samānatvānapagamāt । bodhākāratāṃ parityajyānye na sarvveṇa samānatayā samvedanamiti cet । sakalajñānasamvedanattvaprasaṅgaḥ । yata utpadyate tadeva samvedyamiti cet । yadi nāma tata utpadyate tathāpyasamvedyamiti kuta etat । tadrūpasamvedanād vedyaṃ na tu tata utpatteḥ । na ca yamalakayoḥ parasparamutpādyotpādakabhāvaḥ । atha caikavedane parasyāpi vedanavyavahāraḥ । yadi ca yata utpattiḥ sarūpatā ca tasya vedanaṃ tadā ।
[433,v_433,viii]	yathā nīlādirūpatvānnīlādyanubhavo mataḥ । tathā'nubhavarūpatvāttulyopyanubhavo bhavet ॥ ॥ bodhakarūpatayā samvedanena samānatā nīlādirūpatayāpi nīlādinā tato nīlādivedanavadanubhavavedanamapi । atha nīlādikamapyupadhāyakamastīti nīlādyanubhavaḥ । anubhavenāpyupadhāyakena na bhavitavyamityapi kalpyate । tadapyasat । yataḥ । keśādipratibhāsānānnopadhānasya kalpanā । vyatiriktopadhānasya kalpananna ca yuktimat ॥ ॥
[433,ix]	nahi taimirikopalabdhe keśāvabhāse keśopadhānakalpanāyāmādaraḥ । tatra pūrvvaṃ dṛṣṭaṃ keśādīti cet sarvatrāyameva prakāraḥ parikalpyatām । yathā nīlākāradarśanānnīlakalpanā tajjātīyatayā tathopadhānamantareṇāpīti syāt । na ca viruddhāvyabhicāritātvakalpanāyāṃ pratibandhagrahaṇābhāvānnityānumeyatvādarthasya । pūrvvadarśanasya ca janakatvadarśanānna ca kvacidarthaṃdarśanaṃ sarvvatra vivādasambhavāt । samanantarasyārthākāratāyāṃ ka upadhāyakaḥ । na । vyavahitasyāpi lākṣārasāderupadhānasya darśanāditi pratipāditamasakṛt । athāpi syāt ।
[433,x_434,ii]	nānubhūtonubhava ityarthavattadviniścayaḥ । tasmādadoṣa iti cet nārthepyastyeṣa sarvvadā ॥ ॥ yadi nānubhavo'nubhūta iti niścayo yathārtho'nubhūta iti lokasya । tato niścayasya darśanakāraṇasya darśanādarthanubhavoyaṃ nānubhavasyeti gamyatāṃ । yadā tvanubhavasyāpi syāt syādeva tathā niścayaḥ । atrocyate ।
[434,iii_434,vi]	nahi kāraṇamityeva kāryasya janakaṃ sadā । sahakāriṇamāsādya kāraṇaṃ kārakaṃ bhavet ॥ ॥ tadeva darśayati । nārthepyastyeṣa sarvvadā ।  nahyarthepi niścayo bhavati kvacid bhāti darśanāt । athavā sarvvadārthe nāstyevāyaṃ niścayo'nubhavātmabhūtasyaivākārasya niścayaviṣayatvāt । upacārāttatheti cet । na । upacārakalpanā'yogāt ।
[434,vii_434,ix]	na kvacid dṛśyate'rthātmā kenacinmukhyavṛttitaḥ । tadabhāve kuto jātamupacārasya kalpanam ॥ ॥ tasmādayamartha iti niścayo'nādivāsanābalāvalambī nānubhavamātrajanitaḥ । svapne ca nāsti darśanamarthasya tathāpi bhavatyarthaṃ iti niścayaḥ । tasmādarthānubhavepi niścayābhāvastadabhāvepi bhāva iti na niścayasyaikāntikatā । tataḥ kathantattvavyavasthā । kasmādvānubhave nāsti sati sattānibandhane ।
[434,x]	anubhave hi sarvvamanubhavanibandhanamasti । tathāpi na niścaya iti kathametat । kathañcinna bhavati sahakārivaikalyāditi cet । na tarhi niścayādanubhavavyavasthā । anubhūtepyabhāvāditi yatkiñcidetat । anubhavavyavasthā tu tadākāratayeti na bādhitonubhavo bhāvasya । nahi kāraṇāntarābhāvanibandhano niścayābhāvo'nubhavābhāvaṃ vyavasthāpayituṃ kṣamaḥ । kāraṇāntarameva nāstīti tathā gamyeta natvanubhavābhāvaḥ ।
[434,xi_434,xiii]	api cedaṃ yadābhāti dṛśyamāne sitādike ॥ ॥ puṃsāṃ sitādyabhivyaktirūpaṃ saṃvedanaṃ sphuṭam । tatkiṃ sitādyabhivyakteḥ pararūpamathātmanaḥ ॥ ॥ nahyarthasadbhāvāmātrakamevārthadarśanamavaśyamarthadarśanenārthamātrakādadhikena bhavitavyam । yadi tadadhikaṃ pratibhāsamānād bahistadapyartharūpameva kathamarthadarśanaṃ । tasmādavabhāsamānena tena bhavitavyaṃ । yacca tadā bhāti dṛśyamāne sitādike । parisphuṭaṃ samvedanaṃ । tatsitādyabhivyakteḥ paraṃ vā bhavedapara eveti kalpane yāsau sitādyabhivyaktirbhavatobhimatā ।
[434,xiv_434,xvi]	pararūpe'prakāśāyāṃ vyaktau vyaktaṃ kathaṃ sitaṃ । nahyanabhivyaktena kaścidabhivyajyate tadeva tadabhivyaktirūpaṃ kṛtaṃ samviditaṃ saivābhivyaktiranyā tu parokṣā cakṣurādisaṃsthānīyā bhavatu na sābhivyaktirna ca cakṣurādivyatiriktāsau pramāṇena pratīyate । cakṣurādimātrata eva samīhitasiddheḥ । saivābhivyaktirapratyakṣā nāpareti cet । yadi nāmāpratyakṣābhivyaktirutpannā saivotpannāstu kathamarthaḥ prakāśitaḥ । nahyasyotpattāvanyasya kiñcit । arthe'sāviti cet । artha iti kaḥ sambandhaḥ । arthaṃ paśyatīti cet । nanu darśananna pratīyate kathaṃ paśyatīti । arthasya karmabhāvaścet । keyaṃ karmatā nāma । yadyarthamātrādadhikā sā pratīyate । tasyāmapyaparā pratītiḥ । tataḥ karmatā । sāpi pratīyate । tataḥ punaḥ karmateti nānavasthāto muktiḥ । tasmāt ।
[435,ii_435,iii]	jñānaṃ vyaktirna sā vyaktetyavyaktamakhilaṃ jagat ॥ ॥ nahyarthasya pradīpādiva prabhāsvararūpamātrotpattirapi tu jñānarūpā vyaktiḥ sā ca yadyapratyakṣā tatkathamartho vyaktaḥ । svarūpeṇa vyaktaścet । sarvvasya vyaktatāprasaṅgaḥ । svaviśeṣāditi cet vyarthamanyat jñānaṃ । tathaiva vyaktatā cet । kenedaṃ pratīyate । vyaktyantareṇeti cet । na । yataḥ ।
[435,iv_435,vi]	vyaktervyakt‌yantaravyaktāvapi doṣaprasaṅgataḥ । yena tadapi vyaktyantaranna pratīyata iti svarūpameva pūrvvavyaktervyaktaṃ । tasyāpyanyena vyaktirnna pratīyata iti vyaktyantarānugamādanavasthā । tasmātsvarūpameva pratīyamānamabhivyaktiyuktameva pratīyate । anyathābhivyaktametaditi na syātpratītiḥ । yataḥ । dṛṣṭyā cājñātasambandhaṃ viśinaṣṭi tayā katham ॥ ॥
[435,vii]	dṛṣṭo'rtha iti dṛṣṭiviśeṣaṇatā pratīyate । na ca viśeṣaṇāgrahaṇe viśeṣaṇaviśiṣṭaviśeṣyagrahaḥ । nanu gauriti viśeṣaṇagrahaṇādeva kiṃ gotvamaparaṃ dṛśyate । na । gotvasyāgovyāvṛttirūpatvāt । na ca pratītirapratītivyāvṛttirūpā bhavateṣyate । tathā satyarthasya svasamvedanatvaprasaṅgaḥ । vyatiriktā ca bhavatā pratītiriṣyate । sā cāpratipannā kathaṃ pratīteḥ iti vyavahāranibandhanaṃ । kathaṃ tarhi vyatiriktapratītyapratītau pratīta iti bhavatopi vyavahāraḥ । nahi bhavatāpi pratītirarthaśca tadvyatiriktaḥ pratīyate ityabhyupagamyate । atra ca ।
[435,viii_435,xi]	yasmād dvayārekagatau dvitīyasya darśanam । nārthapratītikāle darśanapratītirnna pratītikāle'rthasyeti kathaṃ viśiṣṭatāpratītiḥ । tataḥ kathametaditi yuktametat । dvayoḥ saṃsṛṣṭayordṛṣṭau syād dṛṣṭamiti niścayaḥ ॥ ॥ dṛṣṭamiti hi niścayopi saṃsṛṣṭaniścaya eva tatastathābhūtānubhavādevānena bhavitavyaṃ bhavanmatyeti na bhavatonyo nyāyaḥ । asmākantu prabalavāsanāpavanapreryamāṇā manonyatrārthapādapapratipacchāyā'nyato niścayapāṇḍupatraprapāta iti niścayamātrakādeva tattvavyavasthitayaḥ । tenārthapratyayo nāsti । na ca nāyamartha iti । niścayaprasavaḥ tasmādasanmataṃ bhavata iti nyāyaḥ । atha ।
[435,xii_435,xiii]	sarūpaṃ darśanaṃ yasya dṛśyatenyena cetasā । dṛṣṭākhyā tatra cet ; siddhaṃ sārūpye'sya svavedanam ॥ ॥ syādetat । nārthasarūpātmavedanād dṛṣṭo'rtha iti vyavasāyopi tu tathābhūtasyaiva samveda nāntareṇa vedanāt । yathā daṇḍīti daṇḍayuktasya puruṣasya tadvayatiriktena tathābhūtasya samvedanena parigrahe vyavasāyaḥ । na viśeṣaṇaviśeṣyabhūtārthagrahaṇaṃ svasamvedanane kvacidupalabdhamityabhiprāyaḥ । tadayambhavatāṃ svapakṣasyaivopaghātaḥ । tathā hi ।
[436,i_436,ii]	viśeṣaṇaviśeṣyatvaṃ dvayornna paramārthataḥ । kadācitkasyacitkaścidviśeṣyāditayā mataḥ ॥ ॥ na khalu pāramārthiko viśeṣaṇaviśeṣyabhāvaḥ । kadācidviśeṣyasyāpi viśeṣaṇatvena pratīteḥ । tato buddhireva sā tathābhūtā pratīyate । sā ca svasamvedanarūpaiveti siddhaṃ svasamvedanaṃ । yataḥ । siddhaṃ sārūpye'sya svarūpasya vedanaṃ । arthastathābhato nāstyeva । buddhirapi yadi na svasamviditā tadārtha eva viśeṣaṇaviśeṣyabhūtaḥ pratīyata iti prāptaṃ ।
[436,iii_436,iv]	athātmarūpanno vetti pararūpasya vit katham ॥ yadyātmarūpaṃ na vetti pararūpameva tarhi vetti । tasya ca na viśeṣaṇaviśeṣyabhāva iti kathantadviśiṣṭatāpratītiḥ । atha tadrūpandarśanamutpannaṃ na tu svarūpasamvedanaṃ । pareṇa punastadrūpeṇa tasya darśane sati dṛṣṭākhyā । nanvadṛṣṭiviśeṣasya prathamaṃ grahaṇe punaranyena tadviśeṣaṇatvasya kathaṃ pratītiḥ । atha paścātpratīyate tenāyamadoṣa iti ।
[436,v_436,viii]	tadasamyak । yataḥ । tadrūpavedane tasya paścādanyena cetasā । tadrūpataiva tasyāstu na tu meyaviśiṣṭatā ॥ ॥ meyo hi dṛṣṭyaviśiṣṭa eva svapratītikāle viditaḥ । taduttarakālantu tadrūpavedane tadrūpataivāstu na tu tayā tasya svaviśiṣṭavedanaṃ । anyathā viditaṃ pūrvva manyathā vedyatenyadā । yadi kasyātra satyatvamiti nedaṃ pratīyate ॥ ॥
[436,ix_436,xv]	athāpi syād । yadyapi prathamamadarśanaṃ viśeṣaṇasya tathāpi paścāddarśane ko virodhaḥ । tadapyasat । yataḥ । yadyasaṃsṛṣṭayordṛṣṭirvviśeṣaṇaviśeṣyayoḥ । viśeṣaṇaviśeṣyatvaṃ tadā naiva pratīyate ॥ ॥ nahi sadā kevalakevalayordarśanamātrādviśeṣaṇaviśeṣyatā śakyā pratyetuṃ । api ca । sārūpyādvedanākhyā ca prāgeva pratipāditā ॥ ॥ nahi sārūpyamātrodaye tadvedanaṃ । sarūpametaditi pareṇa vedanamasambhavi । tathā hi । dṛṣṭayoreva sārūpyagrahorthañca va dṛṣṭavān । prāk kathandarśanenāsya sārūpyaṃ sodhyavasyati ॥ ॥ sārūpyamapi necchedyaḥ tasya nobhayadarśanaṃ । tadārtho jñānamiti ca jñāte ceti gatā kathā ॥ ॥
[436,xvi]	nahi kevaladarśane sārūpyapratītiḥ । anena sadṛśamiti pratīteḥ । atītānāgatayoścārthadarśanayorasahapratīteśca naivaṃ pratītiḥ । tadadhyāhārepi jñānameva nārthapratītiḥ । punastatrāpyasvasamvedane'navasthādoṣa ukta eva । yastu sārūpyamapi necchati tasyārtho na pratīyate । tadāropasyāsambhavāt । paścād darśanamarthavilakṣaṇena rūpeṇa pratīyamānaṃ na tadrūpatayā tadityāropyate । tadrūpatānabhyupagamāt । svarūpeṇa ca pratīyamānaṃ padārthāntarameva tataḥ korthaḥ kimvijñātaṃ keneti gatā katheyamati tūṣṇīmāsitavyaṃ । dṛśyate cet ।
[437,ii_437,iii]	nanu cārthatayā samupalabhyante stambhādayaḥ । nahi dṛṣṭe'nupapannannāma । dattamatrottaraṃ । yadi dṛṣṭaṃ svarūpeṇa dṛṣṭamiti tasmātpararūpaṃ dṛśyamāne sitādike yadābhāti tadyadi syād tadā vyaktaṃ sitādikaṃ na syāt । atha svarūpaṃ sā tarhi svayameva prakāśate । yattasyāmaprakāśāyāmarthaḥ syādaprakāśitaḥ ॥ ॥
[437,iv]	svarūpameva yadi tadabhivyakterjñānarūpāyāstadā svayameva tatprakāśate parasya prakāśakasyābhāvāt । atha na svarūpeṇa prakāśate tadā tadrūpāprakāśane'rthaḥ syādaprakāśitaḥ । pratibhāsamānarūpāprakāśane nārthaḥ prakāśate nāma । atra hi parokṣasyārthaḥ । yadetad grāhyaspaṣṭākārapratibhāsanametat buddheḥ parokṣatāyāṃ pratibhāsamānasya parokṣatā tataḥ pratibhāsamānaspaṣṭarūpāprakāśanameva । tathā sati । anumānajñānavadarthaḥ parokṣa eva bhavet । anumānepi spaṣṭapratibhāsaparokṣatayaiva parokṣatā । tasyāpyanumānajñānasya yadyaspaṣṭa ākāro na prakāśeta tatrāpi nārthapratipattirbhavet । tasmādanātmavedane sarvvārthādarśanameveti sthitametat svasamvedanamvijñānamiti ।
[437,v_437,viii]	etenātmavitpakṣe sarvvārthādarśanena ye । apratyakṣāṃ dhiyaṃ prāhustepi nivaṇṇitatottarāḥ ॥ ॥ iti । nyāyaḥ pūrvvaka evātra yadi svāṅgāpravedanam । avedikā bhaved buddhirarthasya syasya cātmanaḥ ॥ nārsthasya vedikā pratibhāsasya parokṣatvāt , nātmano'nabhyupagamāt । kiñca । sukhaduḥkharāgadveṣādayaḥ svasamviditā evopajāyante te ca bodhasvabhāvā eva tato buddherapratyakṣatā pratyakṣabādhitā kathamabhyupagamagocaraḥ । atha na buddhisvabhāvāstadasat ।
[437,ix_437,x]	āśrayālambanābhyāsabhedād bhinnapravṛttayaḥ । sukhaduḥkhā bhilāṣādibhedā buddhaya eva tāḥ ॥ ॥ āśrayabhedastāvat cakṣurādijanitaṃ parasparavibhinnameva sukhaṃ rūpādiviṣayañca । tathābhyāsātsamānacakṣurādiviṣayatve paṭutarāditā । ālambanādijanitaṃ ca vijñānameva na viṣayādikaṃ । yadi viṣayopi vijñānasāmagrīta evodayamāsādayeddatta etasmai jalāñjaliḥ । tatomīṣāṃ parokṣatābhyupagame 'dhyakṣabādhanaṃ । yataḥ ।
[437,xi_437,xiv]	pratyakṣāstadviviktañca nānyatkiñcidvibhāvyate । yattajjñānaṃ grāhakasyāvibhāvyatāyāṃ pratyakṣatvameva svasamvedanamucyata ityasakṛduktametat । athānyena vijñānena vedanameṣāmabhyupagamyate । tathā ca sati । yattajjñānaṃ paropyenāṃ bhuñjītānyena vidyadi ॥ ॥ anyena hi vijñānena parasantānavartinopi sukhādoya vedyante । tataḥ parasukhādivedanepi
[438,i_438,ii]	sukhitādikaṃ bhavet । nahi grāhyatayā'nyena vedane samvedane svaparasukhayoḥ kaścidviśeṣaḥ । ātmīyasukhavedane sukhateti cet । na । parakīyasyāpyālhādātmakatvāt । na parakīyo vahniradāhakañcandanamvā parakīyamanālhādakaṃ । atha । manasvino yathātma yamāhlādayati candanaṃ । parakīyasya kintattvaṃ dahanātmakameva tat ॥ ॥
[438,iii_438,vi]	amanasvini kā vārtā tasyātmīyaḥ sukhodayaḥ । parasya sukhasamvittāvevameva prakalpyatāṃ ॥ ॥ yadāsmīyamanutpannaṃ tadāsya sukhitā na kiṃ । svasukhena sūkhitvañcenna svarūpāvibhedataḥ ॥ ॥ dūratvāttasya rūpasya vedane kaiva dūratā । asaṃsparśādanevañcet saṃsparśe syātsvavadanaṃ ॥ ॥ sarvvātmanā hi saṃsparśaḥ svasamvedanalakṣaṇaḥ । ekadeśena saṃsparśe na tatsyādanyavedanaṃ ॥ ॥
[438,vii]	yadi sarvvātmanātmani śarīre cānupraveśaḥ sukhādeḥ svasamvedanamātmaśarīraṃ vā prāptaṃ । samvidite sākṣādanyathā vānupraveśaḥ । sarvvātmanā vedakasya svasamvedanameva prāptaṃ । samvedanasyaivaṃ lakṣaṇatvāt । parasukhamapi yadyanupraviśet bhavedeva svasaṃvedanaṃ anyathā tadvedanāyogāt । athānanupraveśepi sukhavedanamavibhāgānna bhavati । vibhāgasya sambhavāt ko vibhāgaḥ । tajjā tatpratibhāsā sukhabuddhirnna yathākathañcit । parasukhavedane tu na tataḥ parasukhādutpannā sākṣālliṅgata evotpannā na viṣayādasāvanumānena parasukhasamvedanāt । tadrūpapratibhāsapratyakṣataśca ātmasamvedanamiti vibhāgaḥ । atrāha ।
[438,viii_438,xi]	tajjā tatpratibhāsā vā yadi dhīrvetti nāparā । ālambamānasyānyasyāpyastyavaśyamidaṃ dvayam ॥ ॥ anyopi parasukhamālambamānastatsvarūpameva gṛhṇāti tatastatpratibhāsitā'bhyupagamādeva prasiddhāḥ । tato liṅgadarśanaṃ cakṣurādisamānamiti tajjatvamevāpatitamarthata iti dvayamiti na viśeṣaḥ । atha notpadyate tasmānna ca tatpratibhāsinī । sā dhīrniviṣayā prāptā ; sāmānyañca tadagrahe ॥ ॥ na gṛhyata iti proktaṃ ; na ca tadvastu kiñcana ।
[438,xii]	abhyupagamaḥ pramāṇabalāvalambī na bhavati । tenāyameva paramārthaḥ । liṅgādutpattimāsādayantyupalabhyate buddhirnnārthānnāpi tatpratibhāsinī । evantarhi viṣayalakṣaṇasyābhāvānna parasukhādikaṃ viṣaya iti na viṣayākārosau parasukhasamvedanāvabhāsī sāmānyamavabhāsate । tatrānumānasya sāmānyaviṣayatvāditi cet । na । sāmānyasya vyaktyagrahe grahaṇābhāvāditi pratipāditam । sāmānyasya vyaktyakṣarākāraśūnyatvāditi ca । buddhirapi tarhi tadākāraśūnyaiva । tato buddhyākārosau na syāditi cet ।
[438,xiii_439,i]	tadasat । upadhānānurāgo hi dhiyāṃ nāsambhavī mataḥ । bhāvanābalato buddhistadākāreti lokavit ॥ ॥ ata evāha । tasmādarthāvabhāsosau nānyastasyā dhiyastataḥ ॥ ॥ siddhe pratyakṣabhāvātmavidau ; buddhisvabhāvatāyāmākārasya pratyakṣatātmavedanañca prasiddhaṃ । yadi nāmānumānaṃ parasukhasvabhāve । tadanyathākāre tu svasamvedanameva । tadapi parasukhasyaiva rūpamiti cet । na । pareṇāvedanāt । parapratyayena bādhyamānaṃ kathantasya rūpaṃ । nahi tasya vyavadhānādisambhavaḥ । vyavahitañca kathamātmīyaṃ sukham । tena tatsambandhitayā vedanāditi cet । na । parasya sambandhitāpratītyabhāvāt ।
[439,ii_439,iv]	pareṇāviditaṃ rūpaṃ tavāstīti vadannapau । rājaśāsanasopānaprakrameṇoparisthitaḥ ॥ ॥ na paropi vicārayaṃstava samvedanamevambhūtamastīti niścinoti । mamaiva pratītireṣā nāsya pratītiriyamiti pratīteḥ । atha paropi tadeva rūpamavagacchati । tathāpi na sukhabhogī , pratyakṣeṇa hi sukhopabhogāt nānumānena । atrocyate । gṛhṇāti tān punaḥ । nādhyakṣamiti ced eṣa kuto bhedaḥ samarthayoḥ ॥ ॥
[439,v_439,vi]	pratyakṣaṃ hi svarūpasākṣātkaraṇameveti pratipāditaṃ । tataḥ samānākārayoreṣa eva bhedo na yuktaḥ । kāraṇabhedādbheda iti cet । svarūpagata eva tarhi bhedo yadi nāma kāraṇamantareṇopapattiriti kāraṇabhedo'bhyupagamyate । bhedastu svarūpagata eva yuktaḥ । sākṣātkaraṇantu svarūpaṃ dvayorapīti na kāraṇabhedo yuktaḥ । dṛśyate cet । svarūpabhedopyabhyupagamyatāṃ । tataḥ samānākāratā na yuktā । atha kāraṇabhedād bodharūpatāviśeṣaḥ । na spaṣṭākārasya bodharūpatāviśeṣepi pratyakṣatvāt । adṛṣṭaikārthayogādeḥ saṃvido niyamo yadi । sarvvathānyo na gṛhṇīyāt saṃvidbhedopyapoditaḥ ॥ ॥
[439,vii]	athāpi syādadṛṣṭavaśādākārābhedepi pratyakṣetaratvaniyamaḥ । tathākṣayogādekārthasamavāyataśca । tathāhi । ātmīyaṃ sukhamātmīyātmasamavetaṃ parakīyantu na tathā । tena parasukhavedanena sukhitvaṃ । yadyākārabhedamantareṇa sākṣātkaraṇasambhavādapi pratyakṣāpratyakṣatālakṣaṇo niyamaḥ । tadā pratyakṣatāyāmapi pratyakṣatā'pratyakṣatāniyama iti prāptam । tathā ca sati kimarthabhedādiparikalpanayā । adṛṣṭayogādikameva vastu tathānyathā ca bhaviṣyati sukhameva duḥkhādikamiti । tato na bhedo yuktaḥ । etadapyadṛṣṭabhedādeveti cet । bhavatu svasamvedanamākārabhedopi tathāstu । tata eva sarvvathā'nyo na gṛhṇīyāt । samānārthatāyāmapi samvidbhedo'podita eva । cakṣurādikamapi spaṣṭabhedādeva parikalpyate । tathāhi ।
[439,viii_439,ix]	prathamaṃ spaṣṭatādṛṣṭirataḥ pratyakṣatāsthitiḥ । na pratyakṣānmayā dṛṣṭamaspaṣṭamidamīkṣitam ॥ ॥ spaṣṭātāmeva lokaḥ prathamaṃ pratipattyā viṣayīkurvvāṇaḥ pratyakṣatāmavagacchati । yataḥ । satyapi cakṣurādikāraṇatve yadi vaiśadyaṃ pratibhāsitāyā nāvagacchati । kimapi mayā'spaṣṭameva dṛṣṭanna na pratyakṣeyaṃ pratipattiriti lokasyeyamekavākyatā । arthedriyajatve pratyakṣatā spaṣṭatāyāmiti vadet । tathāhi ।
[439,x_440,iii]	spaṣṭatvād grahaṇaṃ samyak indriyātsannidhānavit । nāsya dvayasyāsadbhāvād dvayasyāptiḥ kathañcana ॥ ॥ yadeva khalu sannihitatvena spaṣṭatayā ca pratīteḥ viṣayaḥ sa eva pratyakṣasammato lokasya , na cendriyāt vinā sannidhānapratītiḥ । tadaṅgavikalatvādapratyakṣatā bhavet । tadetadasat । yataḥ । na sannidhānetarate pratyakṣetarakāraṇam । anyathā dūradṛṣṭasya gṛdhrairnnādhyakṣatā bhavet ॥ ॥
[440,iv_440,viii]	tathāhi । kaścid dūradarśī puruṣaḥ । kaścidanyathā । tataḥ kintayoḥ samvedanasya pratyakṣetarate । athāpi syāttadeva tasya vispaṣṭamadūramiti gīyate । dṛṣṭiśaktivyapekṣaiva dūrādūravyavasthitiḥ । yo hi yat spaṣṭatayā draṣṭumalam । tadeva tasyādūramiti cet । yadyevaṃ । spaṣṭadṛṣṭasya sarvasya yadyadūratvamucyate । tadabhāvesya dūratvamindriyannāsya kāraṇam ॥ ॥ tasmātsamānaspaṣṭāvabhāsayorindriyamanovijñānayornna pratyakṣetaratāvyavasthitiriti nyāyopetametat । sarvvathā parasukhavedanepi sākṣātkaraṇena sukhito bhavet । asākṣātkaraṇe ca sākāratayā svasamvedanameva ।
[440,i_440,iii]	yeṣāñca yoginonyasya pratyakṣeṇa sukhādikaṃ । vidanti tulyānubhavāstadvattepi syurāturāḥ ॥ ॥ yeṣāṃ lo kā ya ta mī māṃ sa kā nāṃ yoginaḥ santi kaṇādādīnāṃ te niyamena pratyakṣeṇa parasukhādikaṃ vidantīti । tepi yogino rāgādiyogino bhaveyuḥ । śeṣastu prapañcaḥ kṛta eva na punaḥ kriyate । atha । viṣayendriyasampātābhāvātteṣāṃ tadudbhavaṃ ।
[440,iv_440,viii]	nodeti duḥkhamiti cet ; atha yasyendriyaviṣayasannipāte sukhādikamudeti sa eva sukhītyādivyapadeśamarhati । na ca yoginastryādiviṣayasannikarṣātsukhādyudayaḥ tatastasya na tathātvaṃ । tasya hi tatsukhādikaṃ yadindriyaviṣayajanitaṃ । tadapyasat । yataḥ । na vai duḥkhasamudbhavaḥ ॥ ॥ duḥkhāsamvedanaṃ kintu duḥkhajñānasasudbhavaḥ । nahi duḥkhādyasamvedyaṃ pīḍānugrahakāraṇaṃ ॥ ॥
[440,ix_441,i]	yataḥ । tathāhi । parasparasparśanendriyasaṅgamādupajātaṃ sukhaṃ strīpuṃsayoḥ kinna sādhāraṇaṃ romāñcādikamupajanayati । tathā citsādhāraṇapratītataiva bhavet । tasmāt samvedane sati sukhitā nānyathā । na codayamātraṃ cakṣurādisaṃyogo vā nāstīti samānasukhatā dvayorapi bhavedasvasamvedane । tasya tatra bhāvanā nāstīti cet । na । bhāvanāyāḥ sukhodayamātre vyāpārastaccotpannaṃ sukhamiti tulyānubhavau syātāṃ । tava kathamayamvibhāga iti cet । āha ।
[441,ii_441,iii]	bhāsamānaṃ svarūpeṇa pīḍā duḥkhaṃ svayaṃ yadā । na tadālambanaṃ jñānaṃ na tadaivaṃ prasajyate ॥ ॥ yasya svasamvedanaṃ sukhaṃ sa sukhī । yasya tu samvedanāntareṇa yoginaḥ parasukhādyālambanamātrakaṃ tasya yogino na rāgādiyogitā । tena te yoginaḥ tadduḥkhādinā nāturāḥ । agnyādāvanubhave kathamāturāditeti cet । yogināntu tadabhāvāt । anyeṣāṃ kathambhavatīti cet । na । bāhyādīnāṃ tathaiva samvedyatvāt । sukhādikantu yatsva samvedanena karoti na tadanyeneti na tulyānubhavāḥ sarvve bhavanti tadvidaḥ ।
[441,iv_441,v]	bhinne jñānasya sarvvasya tenālamvanavedane । arthasārūpyamālamba ātmā vittiḥ svayaṃ sphuṭaḥ ॥ ॥ tadākārādhānasamarthaṃ samvedanasyālambanam । ātmarūpantu svaprakāśaṃ vedana ataḥ sukhasya svasamvedanamāturīkaroti na tadākāropadhānamātrāt । ko viśeṣastayoriti cet । na kaścitparamārthataḥ । na hi sukhasya tadākārasya ca kaścidviśeṣaḥ । kevalamātmānamavaṣṭabdhaṃ tena manyamāno duḥkhyahamiti vyavasyati । yogī tu na tatheti na tathāsya sukhitā । tasmādvijñānaṃ svasamvedanamevānyathā sukhādivibhāgāsambhavaḥ ।
[441,vi_441,vii]	nanu ca prajñādayopi bhāvanāviśeṣādeva । na ca teṣāṃ vilakṣaṇatvaṃ pratimāsamānādarthāt । na cāsāvarthaḥ prajñādisvabhāvaḥ । tatra bhāvanāyā apravṛtteḥ । nahi tatrārthasya bhāvanābhisaṃskārikatā । tasmādarthavyatiriktā parā prajñā na sā sākārā । nanu prajñādayo na vijñānasvabhāvāstatastadanākāratāyāmapi na bijñānamanākāraṃ । tadasat ।
[441,viii_441,x]	tattvapravicayaḥ prajñā kathantattvāgrahepi sā । arthagrahepyanākārā sā cedvijñānamapyataḥ ॥ ॥ yadi tadarthaviśeṣagrāhiṇyapi prajñā nirākārā vijñāna mapyarthagrāhi kinna nirākāraṃ । nirākāramastu tadapīti cet । na sadetat yataḥ । prajñā nāma jhaṭityeva viśuddhārthāvabhāsanaṃ । tathānumānamanyasya prajñātvānupapattitaḥ ॥ ॥
[441,xi_441,xiii]	tacca sākārameveti pratipāditameva pratipādayiṣyate ca । yadi ca vijñānaṃ svasaṃvedanaṃ neṣyate । tadā na kadācidasya pratipattiriti vyavahārābhāva eva । tadāha । api cādhyakṣatā'bhāve dhiyaḥ syālliṅgato gatiḥ । taccākṣamartho dhīḥ pūrvvo manaskāropi vā bhavet ॥ ॥ kāryakāraṇasāmagryāmasyāṃ sambandhi nāparaṃ । sāmarthyādarśanāttatra nendriyaṃ vyabhicārataḥ ॥ ॥
[442,i_442,iv]	pratyakṣatābhāve parokṣaviṣayamanumānaṃ pravartate । tacca liṅgaṃ tacca liṅgamakṣādikameva manaskāraparyantaṃ । anyasya sambandhitābhāvāt । arthāpattirapi sambandhidarśanādevānyathā nopapadyata iti tasyāvṛtteḥ । tatra tāvannedriyaṃ vyabhicārataḥ । avyabhicāri hi liṅganna cendriyamanyathā no ghaṭate kāraṇatvenābhyupagamāt । samarthatā cādṛṣṭakāryasya na niścīyate । tathārthaḥ । tasyāpīndriyavadeva vyabhicāraḥ । tathārtho dhīmanaskārau jñānaṃ tau ca na sidhyataḥ । dhiyosiddhatvādaliṅgatā । sādhyā hi sā । manaskārastu saiva pūrvvā dhīḥ । sā codayakāle na siddhā'nyadā kathaṃ sidhyet । yataḥ । nāprasiddhasya liṅgatvaṃ ;
[442,v_442,x]	prasiddhena hi liṅgena bhavitavyamanyathā liṅgatve sarvvameva liṅgamiti sarvva sarvvasya sidhyet । athāpi syādarthastāvad vyaktaḥ pratyakṣaprasiddha eva । anyathā yo nāmāstīti vyavahāropi na syādityandhamūkaṃ jagatsyāt । na ca vyakto'rtho'rthasattāmātrādanyathā sarvvavyaktiprasaṅgena sarvvasyasarvvadarśitvaprasaṅgaḥ । tasmādyato vyaktatvamarthasya sā buddhiḥ । ata evāha । na hyajñāte'rthe kaścid buddhimupalabhate । jñāte tvanumānādavagacchatīti । api cādhyakṣatābhāve dhiyaḥ syālliṅgato gatiḥ । taccākṣamartho dhīḥ pūrvo manakāropi vā bhavet ॥ ॥ atrottaraṃ । vyaktirarthasya cenmatā ॥ ॥ liṅgaṃ ; saiva nanu jñānaṃ vyaktorthonena varṇiṇataḥ । vyaktāvananubhūtāyāṃ tadvyaktatvāviniścayāt ॥ ॥
[442,xi]	yadi vyaktirliṅgamathāpi vyaktorthaḥ sarvvathā vyaktyanubhave na prayojanaṃ । vyaktyanubhavapurassaratvādvyaktānubhavasya ekadā svatantrā vyaktiranumīyate'nyadā viśeṣaṇabhūtā । sarvvathānubhavena bhavitavyaṃ pratyakṣataḥ । anumānenānubhave'navasthā । sā cārthasya vyaktiḥ pratyakṣā buddhirapi pratyakṣaiva । tasmātparokṣatayā vyakterarthaḥ parokṣa eva bhavet । tato na liṅgam । atha karmatayā pratibhāmamāno'rtho grāhyatāparanāmikayā liṅgaṃ nahi karmatā kriyāmantareṇa bhavati । buddhiśca kriyā । tadāha
[442,xii_442,xvii]	sā bahirddeśasambaddhā pratyakṣamupalakṣyate । atrocyate । kriyākṛte viśeṣe hi karmatā nānyathā kvacit । kriyākṛto viśeṣaścet kriyāmātrenumā bhavet ॥ ॥ yadi karmatā nāma kriyākṛto viśeṣaḥ kriyāmātramevānumīyatām । na buddhikriyānumānaṃ । na cānyā kācitkriyā padārtharūpāt । tathā hi । karmasthā vā kriyocyeta kartṛsthā vā parā na hi ।
[442,xviii_443,iii]	karttasthā karttṛto nānyā karmasthā nāsti karmataḥ ॥ ॥ tato na darśanaṃ dṛśyamānādanyato vā paraṃ । atha grāhyatayā'rtha eva vedyate buddhistu grāhakatayaiva । evaṃ hi pratītirmayā buddhyā gṛhīto'rtha iti । tadapyasat । karaṇatvaṃ tadā buddheḥ grahaṇantu tataḥ paraṃ । tadevāstu parā buddhiḥ kimarthamupakalpyate ॥ ॥
[443,iv_443,viii]	darśanaṃ paramārthāccet gṛhyeta dvayarūpatā । athārthasyaiva kaścitsa viśeṣo vyaktiriṣyate । kriyākṛtaḥ tadā । nānutpādavyayavato viśeṣo'rthasya kaścana ॥ ॥ nahi buddhyā gṛhyamāṇo'rtha utpattimān tadāṅgīkriyate । siddhopasthāyī hī grāhakapratyayaḥ । yathāstīti grahaṇamātrameva buddhyā kriyate । na ca grṛhyamāṇa eva viśiṣṭo bhavati । anyarūpagrahaṇe bhrāntatā bhavet । tadrūpagrahaṇe ca pūrvvāpararūpatāgrahaṇaprasaṅgaḥ ।
[443,ix_443,xi]	dīpādayo ghaṭādīnāṃ svakālāsaṅgatau yathā । vyañcakājñānamapyevaṃ tulyantatrāpi codanaṃ ॥ ॥ yadi yathāvidhorthaḥ tathābhūta eva pradīpenābhivyajyate tenāpi sakalakālakalāvyāpakasvabhāvavyañjakena bhāvyamanyathā bhrāntimātrakaṃ । atha grahaṇakāle'nyathā'rtha utpadyate । tadā । tadiṣṭau vā pratijñānaṃ kṣaṇabhaṅgaḥ prasajyate ।
[443,xii]	yadyasāvavabodharūpavyāvṛtta evotpattimān svasamvedanameva jñānasamānakālatayā kṣaṇikamiti kimaparārthaparikalpanayā । nanu grāhakatvena buddhiḥ pratīyate grāhyatayā'rtha iti pratipāditaṃ । sattyaṃ pratipāditaṃ yadyartho vicalitarūpo bhavet । yadā tu tathābhūta evodayavān tadā sa eva tathā bhūta utpattimāniti bruvanneva kathamarthasya grāhyatāṃ parāṃ brūyāt । mayā buddhyā gṛhīta iti ca vyapadeśo na kiñcitpratītyotpādamātrādaparaṃ pratipādayati । tadāha । sarvva eva vastusambandhā janasyaivopayogaviśeṣaṇavaśāt kāryakāraṇabhāvaleśaviśeṣatonyatayā vyavasthāpyante'vasthāviśeṣakhyāpanārtha । na tu vyapadeśādeva vastusiddhiranyathāpi tasyopapatteḥ । tathā hi ।
[443,xiii_443,xvi]	arthoyaṃ pūrvamapyāsīnnijakāraṇabhāvataḥ । tatosya dṛṣṭirjāteyamidānīntatra vastuni ॥ ॥ na pratyakṣānumānābhyāmasyārthasya pratītatā । tallokavyavahāroyaṃ paramarthaparaṃparā ॥ ॥ api cārthasya viśeṣa eva yadi kaścid grāhyatā tadā । sa ca jñāto'thavā'jñāto bhavejjñātasya liṅgatā ॥ ॥ yadi jñāne'paricchinne jñātosāviti tatkutaḥ ॥
[443,xvii_444,i]	jñātatvena paricchittiryadi tadrūpameva tat । apārthikāparā buddhistadviśeṣastathocyatām ॥ ॥ jñātatvenāparicchinnamapi tad gamakaṃ katham ॥ ॥ jñātortha iti jānāno jñānamityavagacchati । artha ityeva jānānastadarthatvasya veditā ॥ ॥ tadrūpavedanerthānāṃ tādrūpyasya vyavasthitiḥ । śuklārthavedane'rthasya kiṃ śauklyamaparaṃ tataḥ ॥ ॥ ityuktamevaitat । atha dṛṣṭiraparaiva tadā dṛṣṭa iti na paricchedaḥ । tadāha । adṛṣṭadṛṣṭayonyena dṛṣṭādṛṣṭā na hi kvacit ।
[444,ii_444,iv]	yadi dṛṣṭādaparā dṛṣṭiradṛṣṭā kathaṃ dṛṣṭarūpaparicchedaḥ । anyathānyadṛṣṭepi dṛṣṭavyavahāro'nyaināyaṃ dṛṣṭa iti yathā mayā dṛṣṭa ityarthadarśanamātrādarthaviśeṣasya dṛṣṭistasya darśanāt । tathā sa viśeṣo'nyadṛṣṭāvapi niyatabhāvīti bhavedanyadṛṣṭametaditi । athaiṣa evāsau na bhavati viśeṣastena paradṛṣṭaviśeṣādarśanādātmadṛṣṭadarśanācca svadṛṣṭa ityeva pratītiḥ । tadapyasat । yataḥ । viśeṣaḥ sonyadṛṣṭāvapyastīti syātsvadhīgatiḥ ॥ ॥
[444,v]	yadyapi viśeṣā bahavastathāpi teṣāṃ svasamvedanatvābhāvāttairapi dṛṣṭaireva bhavitavyam । tataḥ svaparadhīgatiḥ syāt । tasmāt svasaṃvedanena bhavitavyaṃ । dṛṣṭatvena । atha sopyanyena dṛśyate samvedanena tathā sati tatrāpi dṛṣṭatetyanavasthā । athaikameva dṛṣṭatvantathā sati sa viśeṣonyadṛṣṭāvāpi sa eva svadhīgatireva syāt । yadā bhāvātparasya dṛṣṭatvaṃ pareṇa pratīyate tadātmadṛṣṭatvābhāvepi paradṛṣṭatvadarśanāt svadhīgatirbhavet । nahi tasya dṛṣṭatvasya svaparopekṣayā viśeṣaḥ । atha svayamapi dṛṣṭatvamastyeva tataḥ svadhīgatiḥ । na svadṛṣṭaparadṛṣṭayorvviśeṣābhāvāt । svadṛṣṭatvaṃ svadṛṣṭisambandhapratītau jñāyate । tadapratītau tu svadṛṣṭamityeva kutaḥ । tasmātsvayaṃdṛṣṭepi pareṇa dṛṣṭatāpratītau svadhīgatirbhavet । atha ya eva dṛṣṭatvaṃ pratipadyate tasya svadhīgatisambhavepi na doṣaḥ । nahyatra kācit kṣatiḥ । mā bhūt kṣatistathāpi vastutatvamevaṃ na bhavatīti kṣatireva । tathā hi ।
[444,vi_444,xi]	pratīyate hyadṛṣṭatvaṃ mamānyasyeti vā kutaḥ । na hi tatra parāpekṣā kenacidvinivāryate ॥ ॥ svasamvedanabhāve tu vinivāryā bhavediyaṃ । svasamvedanamanyasya samvedyamiti sāhasaṃ ॥ ॥ etadeva sva sa mve da naṃ yadanyāgocaratve sati prakāśanannāma । tasmādanumitirbuddheḥ svadharmanirapekṣiṇaḥ । kevalānnārthadharmātkaḥ ; svadharmaḥ svadhiyo paraḥ ॥ ॥ yaḥ pratyakṣo dhiyo hetuḥ । ;
[444,xii]	buddhyāśritena hi kenacit svabuddheranumānaṃ । sādhāraṇasya hi viṣayādidharmasya sādhāraṇānumeyapratipādanameva । tasmādātmadharmeṇātmabuddheranumāpakena bhavitavyam । svadharmaśca nāparo buddherasti । buddhireva yadi paraṃ svadharmaḥ । sā cāpratyakṣā kathamanumāpikā bhavet । atha sukhādayo buddhisamānasāmagrījanmānaḥ tairbuddhyanumānamātmadharmatvātteṣāṃ । atrāha ।
[444,xiii_445,i]	tulyakāraṇajanmanaḥ । tasya bhedaḥ kuto buddhervyabhicāryanyajaśca saḥ ॥ ॥ yadi viṣayondriyādisāmagrījanitaṃ sukhādi samvedanasvabhāvameva sakalamiti pratipāditaṃ । atha dṛṣṭe viṣaye sukhamutpattimadataḥ svabuddhyanumānaṃ tadapi sukhaṃ parasya na bhavatīti kutaḥ । parasya sukhaṃ pareṇa kathaṃ pratyetuṃ śakyaṃ । asvasamvedanatve hi vibhāgoyaṃ kathambhavet । bhayāderapi romāñca upajāyata eva hi ॥ ॥
[445,ii]	yadi sukhādayaḥ svasamvedanatvenāvasthitāḥ parasambandhinaḥ tadā na pratīyanta iti yuktam । anyathā tu parasambandhitāṃ ko nivārayet । mama romāñcajanakāstato mamaiveti cet । etadapi kutaḥ । na hi parayoṣinna janayati sukhaṃ । samvedyamāno hi sukhādyātmā janayati romāñcādikaṃ svasambandhyanyathā veti kvedamupayogi । svena sukhena romāñcādijanane prasiddhe svasambandhitāpratītiḥ । svasambandhitāpratītau tena jananamitītaretarāśrayadoṣaḥ । api ca । buddhayanvayavyatirekānuvidhāyī tatkāraṇānuvidhāyī vā buddheranumāpako bhavet । tatra ।
[445,iii_445,vi]	rūpādīn pañca viṣayānidriyāṇyupalambhanam । muktvā na kāryamaparaṃ tasyāḥ samupalabhyate ॥ ॥ buddhisamānasāmagrījanmāna indriyādayo buddhirvvottarā । tatrātyakṣaṃ dvayaṃ paṃcasvartheṣvekopi nekṣyate । rūpadarśanato jāto yonyathā vyastasambhavaḥ ॥ ॥ dvayamatyakṣamitīndriyamupalambhanañca pañcasvartheṣvekopi rūpādiṣu tathābhūto nekṣyate yo rūpadarśanādupajātaḥ । nahi rūpādayo rūpadarśanato jāyante kāraṇāntarādupajātatvāt । rūpadarśanajātatve tu tatvameva teṣānna bhavet । tathā hi ।
[445,vii_445,x]	rūpadarśanamarthānāṃ sarvveṣāmeva sambhavata । pratiprāṇi vibhinnaṃ syāttathārthopi tadud‌bhavāt ॥ ॥ yathā rūpadarśanaṃ pratiprāṇi bhidyate tathā rūpādayopi । tayordadi । sarvva evopalabhyeran tadviśeṣāvadhāraṇe । nānāvabhāsitajjñānaṃ pratiprāṇi prasaktimat ॥ ॥ pratisvamupalambhe tu jñānataiva svavedane ।
[445,xi]	yadi sarvva eva pratiprāṇi vibhinnasvabhāvā rūpādayaḥ sarvvai rupalabhyerannanekarūpādyupalambho yugapad bhavet । na cāsti tathā । tadayantāvadapakṣa eva । atha svadarśanajanitameva rūpādikamupalabhyate tathā sati pareṇāsamvedanādarthataiva hīyeta svasamvedanābhyupagame । atha pareṇopalabhyate tathā sati tajjanitena tasyāpareṇa viśeṣeṇa bhavitavyam । sopi pareṇopalabhyate tasyāpyapareṇetyanavasthā । tasmātsvavedanenāsvasamvedanena ca yadyevamapratītaṃ talliṅgamityatisāhasam । na khalvapratītasya liṅgatā । tataśca liṅgalakṣaṇābhāvādanumānena pratīyate buddhirityasadetat । bhavatu nāmārthasyānyasya vā pratītistathā sati ।
[445,xii_446,i]	yadevamapratītantal liṃgamityatisāhasam । vidyamānepi liṅge tāntena sārddhamapaśyataḥ ॥ ॥ kathaṃ pratītiliṅgaṃ hi nādṛṣṭasya prakāśakam ॥ dṛṣṭasyaivāgneḥ svaprasavena dhūmādinānumānannānyathā । na khalu dṛṣṭasya prāk pāvakasya dhūmonumāpako dṛṣṭo dṛṣṭaḥ । tata evāsya liṅgātprāk prasiddherupavarṇṇa ne ॥ ॥ dṛṣṭāntāntarasādhyatvaṃ tasyāpītyanavasthitiḥ ।
[446,ii]	na hyanumānaṃ dṛṣṭāntaṃ pratyācaṣṭe । tathā satyanumānameva na syāt pratyakṣavat । pratyakṣasya lakṣaṇāntaramastītyanumānatve'syāpi samānaṃ । tasmāttadapi dṛṣṭāntasādhakamanumānaṃ dṛṣṭāntāntarāttadapi tadantarādityanavasthā nāma pratipattiḥ । athārthāpattyā tatsādhanaṃ na kasyacidevaṃ pratītiḥ । nahyartha eva na ghaṭate yadi pratītirnna syāditi kasyacitpratītiḥ । pratītortho nopadyeta yadi prītitirnna syāditi cet । keyaṃ pratītatā nāma । pratītyā viṣayīkṛtatvañcet । nanu pratīterapratītau tadeva pratītyā viṣayīkṛtatvaṃ cintyam । purovarttitā cet । na purovarttitāpi kathamapratītā pratītiṃ sādhayet । pratītā cet tatrāpyaparā purovartiteti tatrānavasthoktaiva । tasmātpurovarttitānyo vā catuḥprakārapratītisiddhau na liṅgam ।
[446,iii_446,vi]	ityarthasya dhiyaḥ siddhiḥ nārthāttasyāḥ kathañcana ॥ ॥ tadaprasiddhāvarthasya svayamevāprasiddhitaḥ । buddherarthasiddhirabuddhikārthasiddhau sarvvaḥ sarvvadarśī bhavet । yadi buddhirātmānaṃ vastuni savyāpāraṃ paśyati tadārthaḥ pratīta iti bhavedanyathā na kiñcitpratipannamiti syāt । svayameva vā sarvvaṃ pratīyate । tasmānnārthād buddhiprasiddhiḥ । pūrvvoktadoṣaprasaṅgāt । pratyakṣāñca dhiyaṃ dṛṣṭvā tasyāśceṣṭābhidhādikaṃ ॥ ॥ paracittānumānañca na syādātmanyadarśanāt । sambandhasya ;
[446,vii]	yadi pratyakṣeṇātmani buddhitatsambandhinoḥ kathañcitpratītistadā tatsambaddhaliṅgadarśanātparatrāpi buddheranumānambhavet anyathā na yuktaṃ । pareṇa dṛṣṭortha ityanumānañcet । svadṛṣṭasya kutaḥ pratītiḥ । anumānata eveti cet) tatrāpyaparo dṛṣṭānta ityanavasthā । pratyakṣeṇaiva pratīyata iti cet । nanu pratyakṣamarthaṃ nīlādikaṃ pratyeti kathaṃ dṛṣṭatvaṃ । svasambandhitāmapi pratyetīti cet । svasambāndhitā tarhi dṛṣṭatvaṃ taccetpratīyate ātmani tena svasamvedanapratipannaḥ syāt । tasya pareṇa pratipattāvanavasthā । tatrāpi dṛṣṭatā tathaiva pratītiviṣaya iti । tatortho dṛṣṭaḥ । pratītidṛṣṭā pratītipratītirityādi yadā ca pratītiṃ pratyeti tadā na dṛṣṭatāṃ pratītireva dṛśyā tadā bhavet । tasmādviṣayamātrameva pratīyate na dṛṣṭatā nāmeti nārthāpatterutthānaṃ । api ca ।
[446,viii_446,x]	nahi tasya pratyakṣatā yena tatrārthasya liṅgatā । nahi smaraṇameva pratyakṣaṃ । tataḥ । manobuddhāvarthaliṅgāprasiddhitaḥ ॥ ॥ kathamanumānamityupaskāraḥ । atha tatrāpyartha eva jātyādikaḥ pratibhāti tatonumānaṃ । dattamatrottaram । na ca pramāṇantaditi kathamarthaḥ pratibhāseta । pratibhāsamāno dṛśyate sattyo'sattyo veti yadi paraṃ vivāda iti cet । keyamasattyatā nāma । yā visamvāditā । na । tadrūpe visamvādābhāvāt । tena rūpeṇāvaśyameva sattyena bhāvyaṃ । asattyavyavahārādasattyamiti cet । koyaṃ vyavahāraḥ । pramāṇaṃ cet । pramāṇena pratipannaṃ kathamasattyaṃ । asattyatayaiva pratipannañcat । na asattyatāyāntadrūpavyatirekeṇāpratīteḥ । svarūpamātrakameva pratīyate na
[447,i]	parārthakriyetyapi na saṅgataṃ । tathā sati svasamvedanaprasaṅgāt । pareṇa vedyate cet । na । smaraṇasya dṛṣṭatāyāmabhiniveśāt pūrvvarūpatā ca nāsyeti na pratītirasya । athaitadapi viṣayīkaroti । na tarhi smaraṇaṃ । svasamvedanantu pratyakṣamatreti yuktaṃ । tathā hi pratītirmameyamevamiti vyavahāraḥ । prameyarahitā pratītirevāsattyatā । nālaukikāditvaṃ tathā vyavahārābhāvāt । api ca buddhyantareṇārthāpattyānyena vā ।
[447,ii_447,v]	prakāśitā kathaṃ vā syāt buddhirbuddhyantareṇa vaḥ । buddhayo hi parasparaṃ prakāśikāḥ kathaṃ । yataḥ । aprakāśātmanoḥ sā syād vyaṅgyavyañjakatā kutaḥ ॥ ॥ na hyaprakāśātmanoḥ paraspareṇānyathā vā vyaṅgyavyañjakatābhāvo yuktaḥ । prakāśena hi pradīpaprabhātmanā paṭādayo'prakāśāḥ prakāśyante nānyathā ।
[447,vi_447,x]	viṣayasya kathaṃ vyaktiḥ ; prakāśe rūpasaṃkramāt । prakāśe hi svayantadarthasya saṃkramātprakāśanaṃ tadyathā pradīpaprabhādau saṃkrāntasya ghaṭādeḥ prakāśanam । sa ca prakāśastadrūpaḥ svayameva prakāśate ॥ ॥ yathā tarhi ghaṭasyānyadrūpamanyatprabhāyāstathānyadvijñānasya rūpamanyadrūpādīnāṃ । tadetadasat ।
[447,xi_447,xiv]	bhavatyevantathāpyasya samvidvāhyapradīpavat । nahi samvedanābhāve dyotyadyotakatāgatiḥ ॥ ॥ yadyapi nāmānyabhāvijñānaviṣayayostathāpi pradīpavadeva svaprakāśena vijñānātmanā bhavitavyam । atha tadvadeva vijñānāntaragrāhyatā । tadasat । yadi svasmādvibhinnena vijñānenāsya vedanam । tatsadharmatayaivāsyā bāhyatvamapi samvidaḥ ॥ ॥
[447,xv_447,xxi]	athāsya nāsti bāhyatvaṃ svasamvedanatā na kim । vyatiriktena tasyāpi nālokena prakāśanam ॥ ॥ ata evāha । tathābhyupagame buddheḥ buddhau buddhiḥ svavedikā । siddhānyathā tulyadharmā viṣayopi dhiyā saha ॥ ॥ yadi prakāśāyāṃ svayaṃ buddhau buddheḥ saṃkramāt prakāśyā buddhirbuddhyā svavedikā tarhi buddhiranyathā । buddheranyaprakāśatāyāṃ tulyadharmatvāttatsarūpatayā viṣayopi prakāśako buddheḥ syāt । iti prakāśarūpā naḥ svayaṃ dhīḥ saṃprakāśate । anyosyāṃ rūpasaṃkrāntyā prakāśaḥ sanprakāśate ॥ ॥ evameva prakāśyaprakāśakabhāvo rūpabuddhyoḥ yadutaikaṃ svaprakāśamanyasya tadrūpatayotpattiḥ ।
[448,i_448,iii]	nanu bhavatu svaprakāśā buddhirekānyā tu prakāśyā sādṛśyasambhavāt । yathā pitṛrūpaṃ gṛhṇātīti । tadāha । sādṛśyepi hi dhīranyā prakāśyā na tayā matā । svayaṃ prakāśanād ; arthastadrūpeṇa prakāśate ॥ ॥ aprakāśasya hi prakāśanamanyena na prakāśasyaiva । sādharmyamātrāt । aprakāśasyāpi na paramārthataḥ prakāśaḥ । kathamarthaḥ prakāśate । arthastadrūpeṇa prakāśa ka rūpeṇa prakāśate natvanyena prakāśyate । buddhyośca svaprakāśakatvaṃ dvayorapi samānamato na prakāśyaprakāśakabhāvaḥ ।
[448,iv_448,vii]	yathā pradīpayorddīpaghaṭayośca tadāśrayaḥ । vyaṅgyavyañjakabhāvena vyavahāraḥ pratanyate ॥ ॥ nahi pradīpayoḥ sārūpyotpattisambhavepi parasparaṃ prakāśyaprakāśakabhāvaḥ । dīpaghaṭayostarhi katham । pradīpasāmagrīto ghaṭastadrūpa utpadyate'taḥ sopi svaprakāśa eva prakāśyate nānyathā । tathānvayavyatirekaparikalpitāpoddhāratastathā vyavahāro na paramārthata ityalaṃ prasaṅagena । viṣayendriyamātreṇa na dṛṣṭimiti niścayaḥ । tasmādyatoyaṃ tasyāpi vācyamanyasya darśanam ॥ ॥
[448,viii]	yadi viṣayendriyamātrata eva dṛṣṭa iti niścayo bhavet । sakalameva dṛṣṭimiti niścīyeta । dṛṣṭameva dṛṣṭamiti niścīyeta । dṛṣṭameva dṛṣṭaṃ niścīyata iti cet । kimidaṃ dṛṣṭannāma । yatra darśanamutpannaṃ । kimidaṃ darśanamiti । tadeva paryanuyuktaṃ yatrābhimukhaṃ cakṣurādikaṃ । cakṣurabhimukhamiti kathaṃ pratīyate । tatrāpi dṛṣṭatvena vyavahāraḥ kathamityanavasthā । atha darśanotpattimātrato niścayaḥ । nānubhūtatvena niścayāt । na cānubhavamātrādananubhūta iti niścayaḥ । nahi śuklatānanubhave śukla iti niścayaḥ । tasmādyadanubhavānusārī niścayasthābhūtenaivānubhavena bhavitavyamiti niścayo yuktaḥ ।
[448,i_448,iv]	smṛterapyātmavitsiddhā jñānasyā ; nyena vedane । dīrghādigrahṇanna syād bahumātranavasthite ॥ ॥ na kevalaṃ viṣayajñānatajjñānaviśeṣāt svasamvedanaṃ । smṛterapi tatsidhyati । nanu smṛteranubhavamātraṃ sidhyati na svasamvedanam । anyenāpi samvedane smṛtiryuktaiva । tadanuttaraṃ । anyena vedane jñānasya dīrghādigrahaṇanna syāt । bahumātranavasthānāt ।
[449,i]	yathā hlasvadvayanirantaraprayoge tadanavasthāne nānavasthitamavasthitena sahaikatvena pratīyata iti prāk pratipāditam । dīrghaplutamātrādergrahaṇanna syādeva । ekaikamātrāgrahaṇe na dīrghādigrahaṇaṃ । nāpi samudāyaḥ pratīyate । pūrvvāparasaṅkalanena pratītiriti cet । na । tasyāpi pratītaviṣayatvāt ।
[449,ii_449,iii]	nanu pratīta eva dīrghādilakṣaṇorthaḥ na pratītaḥ । kintu dīrghādilakṣaṇortho na pratītaḥ । tataḥ hlasvadvayamiva mātrādvaye taditi pratīyate । nāparo dīrghaḥ । nanu yasyāpi svasamviditā buddhistasyāpi kathandīrghādigrahaṇaṃ । tadākāraikabuddhisamvedane dīrghavedanavyavasthā । asvasamvedanavādinopi tarhi tadākāraikabuddhivedanamastyeva । kevalamanyayā buddhyā । na cānayoravasthayorvviśeṣasthāhi ।
[449,iv_449,viii]	anyena vedyate vedyaṃ vedyatvādvedyabāhyavat । tato buddhirapi prāptā vedyatvādanyavedikā ॥ ॥ tadasat । yata evamapi syāt । anyena vyajyate vyaṅgyaṃ vyaṅgyatvād ghaṭavastuvat । tatonyadyotyatā prāptā pradīpasyāpi sāṃprataṃ ॥ ॥ uktañcātra kiñ्cit । yadyanyayā buddhyā pūrvvikā buddhirvedyeta । tadānyatadākārabuddhyavedanādviṣayasya ca tadābhāvādavedanameveti utsannonubhavorthina iti pratipāditaṃ । athāpi syādanavasthānameva nāsti mātrāṇāṃ । tato na dīrghādyagrahaṇam ।
[449,i_449,iii]	tadapyasat । yataḥ । avasthitāvakramāyāṃ sakṛdābhāsanānmatau । varṇṇaḥ syādakramo dīrghaḥ ; na hyavasthitamakrameṇa pratīyamānaṃ dīrghambhavati kālakrameṇa pratīyamāne dīrghamiti vyavasthānāt । kramopi mātrāṇāmastyeva nāntyāvasthāyāṃ dīrgha ityādipratipattiḥ । tadā ca kramaḥ pratīyamāno nānyathaivāsau pūrvvikāyā buddheḥ । athaikaivā'sau pūrvvāparabhāgagrāhiṇī ।
[449,iv_449,viii]	tadapyasat । tathā hi । kramavānakramāṃ kathaṃ ॥ ॥ upakuryādasaṃśliṣyan varṇṇabhāgaḥ parasparaṃ । pūrvvāparo hi varṇṇabhāgaḥ parasparamanavasthāyitvenāsaṅgataḥ । kathamekāṃ buddhimupakurvvīta । viṣayagrahaṇaṃ hi buddhirvviṣayabhede ca buddhibhedopīti naikā buddhiriti kathaṃ kramapratītiḥ । tathā cāha । nahi । akrameṇa grahādantakramavaddhīśca no bhavet ॥ ॥
[449,ix_450,iii]	kaścid ajñāterthe buddhimupalabhate । jñāte tvanumānādavagacchati । yathā cāsāvarthajñānānusāreṇa kalpyate tathā tadbhedavatyapi । tathāhi । loko vyapadiśatīdānīṃ mama buddhirutpannā । athaika evāsāvarthātmā dīrghādikaḥ pratīyate । dīrghādirhyeka eva prathamamutpadyate । tato dīrghasyaikasyaiva pratipattau dīrghā buddhirapyekaiva । tadapyasattyaṃ । yataḥ । āntyaṃ pūrvvasthitādūrdhvaṃ bardhamāno dhvanirbhavet ।
[450,iv]	kaścid yadyeka evāsau varṇṇātmā tadā prathamabuddhyaiva pratipanna iti kālakṣepo na syāt । pūrvvabhāgāśravaṇe cāṃtyabuddhyāpi pratīyate dīrghādiḥ । athāparāparabhāgapratītyā dīrghādipratipattiḥ । tadā eko dīrgha iti na syāt । atha pūrvvopyanuvarttate'parasyāpi ca pratipattiḥ । tathā sati barddhamānatā dhvaneḥ syāt । pūrvvasyānvayādaparasya ca sambhavāt । antyāvasthāyāñcāsau dīrgha iti pratyayaḥ । tadā cākramaṃ grahaṇamiti kramavaditi na syāt । pūrvvāpekṣayā krama iti cenna । pūrvvāparabuddhyoranyattvāt । atha prathamamutpannā buddhirekaivāste ।
[450,v_450,ix]	tadapyayuktam । dhiyaḥ svayañca na sthānaṃ tadūrdhvaviṣayāsthiteḥ ॥ ॥ na hyanupacitadhvanirupacitadhvanikālamāste । tathā cedaparaḥ punarupacaya iti saivānavasthā । atha viṣayānavasthānepi svayamevāvatiṣṭhate tadāpi । sthāne svayanna naśyetsā paścādapyaviśeṣataḥ । yadi viṣayagrahaṇamantareṇāpi tad‌grahaṇarūpā buddhiravatiṣṭhet na kadācinnaśyet । ityatidīrghatā bhavet । atha viṣayagrahaṇābhāvo viṣayābhāve tadā na dīrghagrāhikā bhavet । bhāgamatrasya grahaṇāt । athaika eva varṇṇātmā'krama utpannaḥ kālāntarasthāyī । tadayuktaṃ ।
[450,x_450,xiii]	doṣoyaṃ sakṛdutpannākramavarṇṇasthitāvapi ॥ ॥ yadi sakṛdutpannaḥ kiyantamapi kālamāste sarvvadā tiṣṭhet paścādapyaviśeṣāditi । kiñca । sakṛdyatnod‌bhavādvyarthaḥ syādyatnaścottarottaraḥ । yenaiva prayatnena prathamaṃ rūpaṃ nirvarttitaṃ tenaiva paropi bhāgastadavyatirekāditi tasmādaparasya vyarthataiva ।
[450,xiv_450,xviii]	vyaktāvapyeṣa varṇṇānāṃ doṣaḥ samanuṣajyate ॥ ॥ sakṛdyatnena sarvvasya vyaktatvādyatnāntaramanarthakaṃ । tasmānnaikabuddhyā dīrghāvayavānāṃ grahaṇam । anekabuddhigrahaṇamupagantavyam । tadā ca । anekayā tada‌्grahaṇe yā'ntyā dhīḥ sānubhūyate । na dīrghagrāhikā sā ca tanna syāddīrghadhīsmṛtiḥ ॥ ॥ yadā naikayā buddhyā dīrghāvayavānāṃ grahaṇaṃ tadāntyā buddhirbuddhyantareṇānubhūyate । sā ca na dīrghagrāhikā tataḥ । kathaṃ dīrghadhīsmaraṇaṃ । nānanubhūtasmaraṇam । antyā ca buddhirbuddhyantareṇānubhūyate । pūrvvabuddhināntu vyavahitatvānnānubhavaḥ । antyā ca na dīrghagrahaṇavyāpṛtā
[451,i_451,iv]	tato dīrghādidhīsmaraṇamapi na bhavet । athāpi syāt pṛthak pṛthak buddhīnāṃ buddhyantarairgrahaṇaṃ sarvvāḥ smaryanta iti dīrghadhīsmṛtiḥ । tadapyayuktaṃ । yataḥ । pṛthak pṛthak ca buddhīnāṃ saṃvittau tu dhvaniḥ śruteḥ । avicchinnābhatā na syād ghaṭanañca nirākṛtam ॥ ॥ buddhigrāhikābhirbuddhibhiḥ śabdabhāgabuddhīnāṃ vyavadhānādavicchedapratītirnna syāt । na hi vicchinnamavicchinnaṃ pratyetuṃ śakyaṃ । saṃghaṭanena pratītiriti cet । atrāha ।
[451,v_451,viii]	ghaṭanañca nirākṛtam । anyatrāpi samānantadvarṇṇayorvā sakṛcchrutirityādinā । api ca । vicchinnaṃ śṛṇavatopyasya yadyavicchinnavibhramaḥ । hrasvadvayoccāraṇepi syādavicchinnavibhramaḥ ॥ ॥ hrasvadvayasya nirantaramuccāraṇannāstīti । vicchedādekabuddherabhāvaḥ । yadi tu mātrāṇāmapi sa eva vicchedastathāpyavicchedābhimānaḥ । sa tarhi hrasvadvayoccāraṇepi samāno nyāya iti kasmānna dṛṣṭaḥ ।
[451,ix_451,xi]	na cātra vicchedapratītirapi tu viccheda eva । na tu vibhramaḥ ityayameva pakṣaḥ kṣamaḥ । kiñca । vicchinne darśane cākṣādavicchinnādhiropaṇaṃ । nākṣātsarvākṣabuddhīnāṃ vitathatvaprasaṅgataḥ ॥ ॥ yadyayamavicchedapratyayo vibhrama eva tadākṣajo vā bhavenmānaso vā । yadīndriyajaḥ sarvvākṣabuddhīnāṃ vitathatvambhavet । tathā hi ।
[451,xii_451,xv]	sarvvāntyopi hi varṇṇātmā nimeṣatulitasthitiḥ । sa ca kramādanekāṇusambandhena nitiṣṭhati ॥ ॥ ekāṇavatyayakālaśca kālolpīyān kṣaṇo mataḥ । buddhiśca kṣaṇikā tasmātkramādvarṇṇānprapadyate ॥ ॥ iti varṇṇeṣu rūpādāvavicchinnāvabhāsinī । vicchinnāpyanyayā buddhiḥ sarvvā syādvitathārthikā ॥ ॥ krameṇa hi sakalavarṇṇapratipattiḥ । kṣaṇikā buddhiraparāparaprabandhavadrūpeṇa varṇṇagrahaṇāt । rūpādayopi janmabhājaḥ kramādeva । tataḥ tatrāpi yadindriyamalātacakravad bhrāntaṃ pratyayaṃ janayet na kvacid bhrāntatā bhavet । atha mānaso vibhramaḥ । tadānyo doṣaḥ । tathā hi ।
[451,xvi_452,iii]	ghaṭanaṃ yacca bhāvānāmanyatrendriyavibhramāt । bhedālakṣaṇavibhrāntaṃ smaraṇantadvikalpakaṃ ॥ ॥ tasya spaṣṭāvabhāsitvaṃ jalpasaṃsargiṇaḥ kutaḥ । mānaso hi viplavaḥ spaṣṭatāmatikramya vartamāna eva spaṣṭo bhavatītyasattyamevaitat । spaṣṭākārañca varṇṇādyākāraṃ vijñānamiṣyate । tatkathamasau mānasī bhrāntiriti yuktaṃ । jalpasaṃsargiṇo hi na spaṣṭatāsambhavo na vikalpānubaddhasya spaṣṭārthāvabhāsitetyuktaṃ । tathā ।
[452,iv_452,viii]	nākṣagrāhyesti śabdānāṃ yojaneti vivecitam ॥ ॥ atha । vicchinnaṃ paśyatopyakṣairghaṭayedyadi kalpanā । arthasya tatsamvittaśca satataṃ bhāsamānayoḥ ॥ ॥ bādhake'sati sannyāye vicchinna iti tatkutaḥ । nāvicchinnaṃ pratibhāsamānaṃ vicchinnamiti kalpanīyaṃ । na khalu pratyakṣamanyathā kalpanāmarhati kalpanāyā evāsattvakalpanaṃ yuktaṃ pratyakṣabādhitattvāt । tasmādasadetat । atha svasamvedanaṃ nāstīti buddhaddhyantarasamvedanābhyupagamo na ca yugapad buddhisambhavaḥ । tena buddhyantareṇa vyavadhānādvicchinnaṃ darśanamiti । atrāha ।
[452,ix_452,x]	buddhīnāṃ śaktiniyamāditi cetsa kuto mataḥ ॥ ॥ yugapadbuyadṛṣṭeśca cet tadevedaṃ vicāryate । śaktiniyame hi buddhīnāṃ yugapadasambhavaḥ । sa eva tu śaktiniyamaḥ kutovasātavyaḥ । atha yugapadbuddhya rśanācchavitaniyamaḥ । vicchinnaṃ tarhi darśanaṃ nāstyadarśanasya tatrāpi sambhavāt । athādarśanaṃ tatra na pramāṇaṃ । yugapadadarśanaṃ api tarhi kathaṃ pramāṇam ।
[452,xi_452,xiii]	vicchinnabuddhyutpādasya yo'bhāvasyāprasādhakaḥ । sa evānupalambhaḥ kiṃ yaugapadyasya sādhakaḥ ॥ ॥ tatra kimavicchinnadarśanādyugapadutpādaḥ pratyayānāmathāyaugapadyadarśanādvicchinnadarśanaṃ kalpyatāmiti vicāryametat । nanu yugapad buddhyadarśanamastyeva । nahi nittyepyabhāvibhūtarūpadarśanamupalabhyate yugapat krameṇaiva darśanāt । āgamopyasti bhavataḥ । tathāhyuktaṃ । asthānamanavakāśo yadapūrvvācarame dve citte samutpadyeyātāṃ । 
[452,xiv_452,xvi]	tadapyasat । tāsāṃ samānajātīye sāmarthyaniyamo bhavet ॥ ॥ tathāhi samyak lakṣyante vikalpāḥ kramabhāvinaḥ । buddhīnāṃ hi śaktiniyamaḥ samānajātīyavijñānotpādanāpekṣayā na sāmānyena । cakṣurādivijñānāni samānajātīyaṃ cakṣurādivijñānameva notpādayanti na punaḥ sakalameva । tatra yadi grāhyagrāhakarūpaṃ dvayamutpādayedasamānajātīye ko virodhaḥ ।
[453,i_453,iii]	nanu vikalpopi spaṣṭāvabhāsī pratyabhijñānākhyapratyakṣapratyayaḥ parairiṣyate । iṣyatāṃ na tu tathā । tathāhi । etena yaḥ samakṣerthe pratyabhijñānakalpanāṃ ॥ ॥ spaṣṭāvabhāsāṃ pratyakṣāṃ kalpayet sopi vāritaḥ । indriyavijñānasya pūrvvāpararūpagrahaṇasamarthasyābhāvātkalpane ca spaṣṭāvabhāsavatī pratyakṣamiti yo manyate pratyakṣatayā sopi vāritaḥ । tathāhi । na kalpanā spaṣṭāvabhāsā tasyāḥ kutaḥ pratyakṣatā । na spaṣṭāvabhāsitvepi pramāṇatā vyabhicārāt । tathā hi ।
[453,iv_453,vii]	keśagolakadīpādāvapi spaṣṭāvabhāsanāt ॥ ॥ pratītabhedepyadhyakṣā dhīḥ kathantādṛśī bhavet । adhyakṣasya tatra bādhitatvādanadhyakṣatā । kena bādhyate'ntarā vicchedena । ihāpi pūrvvāpararūpāpratibhāsanalakṣaṇo vicchedostyeva । tasmānna pratyabhijñānādvarṇṇādye katvaniścayaḥ ॥ ॥ pramāṇatvābhāvādato ya āha ।
[453,viii_453,x]	mātrābhedepi varṇṇānāmekatvaṃ pratyabhijñayā । pratīyate tataḥ kena dīrghāderagraho bhavet ॥ ॥ tasyāpi vacanamātrametanna pramāṇaṃ pratyabhijñeti pratipādanāt । api ca । na pratyakṣamakṣajaṃ pratya bhi jñā । tathāhi । pūrvvānubhūtasmaraṇāttaddharmāropaṇād vinā । sa evāyamiti jñānaṃ nāsti taccākṣaje kutaḥ ॥ ॥
[453,xi^1]	na pūrvvānubhavamantareṇa smaraṇaṃ na smaraṇamantareṇa sa evāyamityevaṃ rūpaṃ pratyabhijñānaṃ । pūrvvānubhūtaikatvagrahaṇarūpā hi pra tya bhi jñe dānīmanubhūyamānasya । na ca smaraṇamantareṇa pūrvvarūpatāgrahaḥ । na ca smaraṇaviṣayorthaḥ pratyakṣagocaro'nyathā sakalameva pūrvvānubhūtaṃ pratyakṣamiti kimidamakṣavyāpāreṇa । atha kadācitpūrvvadṛṣṭaṃ mṛtanaṣṭamapi syādata idānīmakṣavyāpāropekṣyate । yadyevamakṣavyāpārastatraivāstu kintaddeśagamanena । yogyadeśatāṃ vinā nākṣaṃ samarthamiti cet । yadyevaṃ deśāntaradṛṣṭa
[453,xi^2]	iha pratyabhijñānābhāvaḥ । nahi deśāntarasambandhi rūpaṃ yogyadeśāvasthāyi । ubhayadeśasambandhyekameva tena sa eva yogyadeśastatoyamadoṣaḥ । evaṃ tarhi smaraṇamantareṇaiva kasmānna tathā pratīyate । tatsamba dhasyāpagamānna pratītiḥ । smaraṇepi tarhi kathaṃ sa evāyamiti syāt । vyapagatasyāpi smaraṇamityadoṣaḥ । na pramāṇampratyabhijñā । sambandhopagato na sambandhīti cet । tasya tarhi pūrvvadeśakālasambandhābhāve idānīntanameva rūpamiti bheda eva pūrvvāparayoḥ । ataḥ sa evāyamiti pratītirnna bhedaḥ ।
[453,xii_454,iii]	nanu saiva kena pratītiriti vicāryamidameva । nahi pratītimātraṃ pramāṇamanyathā kiṃ pratyakṣatvasādhananirbbandhena । pūrvvakālādisambandhe cāpratīyamāne yadi nityatvamucyate sarvvapadārthānāmeva nittyatā bhavet tadotpattimatāmapi । idānīntanarūpeṇa pratītāvapi nittyatā । yadi tatkṣaṇasambhūte kasmādiva na nittyatā ॥ ॥ yadyapi tasya pūrvvatā notpannā tathāpyastyeva । anutpannā kathamasti vinaṣṭā kathamastīti samānaṃ codyam । na ca prāgabhāvapradhvaṃsābhāvayorvviśeṣaḥ । ayamasti viśeṣaḥ pradhvastaṃ smaryate । prāgabhūtamapi sambhavānumānena pratīyate । bhāvitayā pratīyate na pūrvvatayā ।
[454,iv^1]	nanu bhāvitā pratīyata iti bhāvipratyakṣaṃ bhaviṣyatītyarthaḥ । tena tadā nāsti paścād bhaviṣyatīti । ihāpi bhūtatayā pratīyate pratyakṣamabhūditi nedānīmastīti । bhavatu kathamidānīmapyasti । idānīmapi pratīteridānīmastīti । madhye tarhyastīti kathaṃ idānīmeva darśanāt । nahi pūrvvamasadidānīmupalabhyate । na tarhi pratyakṣametat na cānumānamapi tasya pūrvvāstitayā sambandhāgrahaṇāt । nirantaradarśane sambandhagrahaṇamiti cet । na । nirantaradarśane pramāṇābhāvāt । nahi nirantaraṃ mama darśanamiti smaraṇādaparaṃ pramāṇaṃ । iyameva pratyabhijñeti cet । na
[454,iv^2]	। pramāṇatvasya cintyatvāt । avisamvādātpramāṇamiti cet । na nittyatāyāmavisamvādābhāvāt । tasmādayamavisamvādorthakriyāmātre tādṛśā ca padārthena tādṛśī kriyaterthakriyā । na tenaiva । pramāṇābhāvāt । anyathā sarvvadārthakriyāsambaddha iti tadaivārthakriyānubhūyeta । abhāvādarthakriyāyā iti cet । kathamidānīmarthakriyāsambaddhetarayorna bhedaḥ । paścāttatraivārthakriyānubhūyata iti na saṅgatam । anavasthāprasaṅgāt । yataḥ । tatrāpi paro'rthakriyā'visamvādo'bhyupagantavyastatrāpyapara iti na vyavatiṣṭheta । tasmādapramāṇameva pratvabhijñeti sthitametat ।
[454,v_454,viii]	tasmādvyavahitatvānmātrāgrahaṇasya nairantaryābhāvānna dīrghādigrahaṇaṃ । atha yugapadvijñānasambhava iṣyate tadapyayuktaṃ । yataḥ । na cārthajñānasamvittyoryugapatsambhavo mataḥ । lakṣyate pratibhāso vānārthārthajñānayoḥ pṛthak ॥ ॥ yugapajjñānānutpattirmanasoliṅga miti nyā॰sū॰ । । vacanāt । na cārthāvabhāsi jñānamarthaśca kevalaḥ pratibhāsamāna upalabhyate । svasamviditarūpatayā bāhya eva nīlādipratibhāsa upalabhyate । nāparamapi tatra । arthaikākāratayā tayoranupalakṣaṇaṃ । yathā sukhatatsamvittyoḥ ।
[454,ix_454,xi]	tadapyasat । yataḥ । na hyarthābhāsi ca jñānamarthā bāhyaśca kevalaḥ । ekākāramatigrāhye bhedābhāvaprasaṅgataḥ ॥ ॥ yadi sukhādīnāntanmateścaikākāratā tadā tatrāpyabheda eva । na bhedāvabhāsamantareṇa bhedaḥ । sukhasamvedanameva kevalamiti yuktaṃ tathā nīlādikamiti ca । tasmāt sukhādinīlādivyatiriktamaparamiha jagati samvedanaṃ nāstīti sukhādivat svasamvedanaṃ nīlādikamapīti yukta eṣa nirṇṇayaḥ ।
[455,i_455,iv]	atha yadi nāma samvedanaparamiha na lakṣyate parisphuṭena bhedena । tathāpi tadastyeva । yathāhi rūpādau niyata ālokaḥ । tadapyasat । tathāhi । sūpalakṣeṇa bhedena yau saṃvittau na lakṣitau । athāthepratyayau paścāt smaryete tau pṛthak katham ॥ ॥ ālokopi yadi kimapi bhedagrāhakamasya nāsti pramāṇaṃ nāstyeva pṛthak । bhedopalakṣaṇe hi samvedanena cintyeta bhedaḥ । na ca tathā । tasmānna pṛthak samvedanaṃ nīlāt । ālokastu kadācitkevala upalabhyate । rūpaṃ vā kaiścit । tataśca yathā kevalaṃ rūpaṃ kevala ālokaḥ sālokaṃ rūpaṃ tathā kevalaṃ vijñānaṃ kevalorthaḥ samaṃvedanortha iti syāt । pratibhāsadvayaṃ bhaveta ।
[455,v_455,vii]	krameṇānubhavotpādepyarthārthamanasorayaṃ । pratibhāsasya nānātvacodyadoṣo duruddharaḥ ॥ ॥ yathā yugapatsamvedanābhyupagame arthārthapratibhāsadvayaprasaṅga iti duruddharo doṣaḥ । tathā krameṇāpi । tathāhi । arthasamvedanaṃ tāvattatorthābhāsavedanaṃ । nahi saṃvedanaṃ śuddhaṃ bhavedarthasya vedanaṃ ॥ ॥
[455,viii_455,ix]	arthavedanaṃ hi vedanāntareṇa vedyamānamarthavedanarūpatayaiva veditavyam । tathā dvirarthāvabhāsanaprasaṅgaḥ । anyathā tadarthasya vedanamiti kathaṃ vedanāntaraṃ vedayet । tasmāduttarakālamapyarthāvabhāsena bhāvyaṃ । na caivaṃ । tathāhi । tathā hi nīlādyākāra eka ekaṃ ca vedanaṃ । lakṣyate na tu nīlābhe vedane vedanaṃ paraṃ ॥ ॥
[455,x]	atra vicāryate । kiṃ yugapajjñānapakṣa eva doṣaḥ kimvā kramajñānapakṣe । yadi yugapat । tadasta । yugapanna dvayaṃ samvedyate nīlākāraḥ samvedanañca । tathā ca pratipāditaṃ । atha krameṇa । tadāpi na samvedanamātraṃ paścāllakṣyate । smaraṇena sanīlasyaivopalakṣaṇāt । tadayamadoṣaḥ । na doṣaḥ । ayamasyārthaḥ । nīlādyākāra ekaḥ samvedanena । ekañca samvedanaṃ nīlākāreṇa । na tu nīlābhe samvedane samvedanamaparamarthavyatiriktaṃ lakṣayāmaḥ । athavā nīlādyākāra eka ekañca samvedanaṃ sukhādirūpaṃ samvedayāmo nāparaṃ sukhādisamvedane grāhakaṃ tatrāpyaparamityanantākārasamvedanānubhavaḥ ।
[455,xi_456,iv]	idānīṃ prakṛtamevānubadhnāti । jñānāntareṇānubhavo bhavettatrāpi ca smṛtiḥ । dṛṣṭhā ; tadvedanaṃ kena tasyāpyanyena ced ; imāṃ ॥ ॥ mālāṃ jñānavidāṃ koyaṃ janayatyanubandhinīm । yadi jñānasya jñānāntareṇānubhavaḥ । sa kathaṃ jñātavyaḥ । tatrāpi smṛtirdṛṣṭeti । tadvedanantarhi jñānāntareṇeti tatrāpi smṛtireva pramāṇam । tadā cemāṃ mālāṃ jñānatadvedanānāṃ ko heturanubandhavatīṃ janayet । pūrvvā dhīḥ saiva cainna syāt saṃcāro viṣayāntare ॥ ॥ pūrvva pūrvvā buddhirevottarottarayā grāhyā na nīlādiko viṣaya iti tadgrahaṇanna syādeva । yataḥ । tāṃ grāhyalakṣaṇaprāptāmāsannāṃ janikāṃ dhiyaṃ । agṛhītvottaraṃ jñānaṃ gṛhṇīyādaparaṃ katham ॥ ॥
[456,v]	yadi buddhiḥ svasamvedanarūpāsatyarthaṃ gṛhṇīyāttato yathā sannihitasyārthasya grahaṇamiti viṣayasaṃcāro bhavet । yadā tu buddhirbuddhyantareṇa gṛhyate tadā tāṃ grāhyalakṣaṇaprāptāṃ satīmagṛhīttvottaraṃ jñānaṃ pūrvvikāṃ buddhiṃ kathannīlādikaṃ gṛhṇīyāt । nahi pratyāsannamātmasambaddhatvena grāhyaṃ mukttvā paragrahaṇe sāmarthyayogaḥ । atha bāhyorthaḥ sannihitaḥ savibandhaka iti viṣayāntarasañcāraḥ ।
[456,vi_456,xi]	tadasat । yataḥ । ātmani jñānajanane svabhāve niyatāñca tāṃ । ko nāmānyo vibadhnīyādbahiraṅge'ntaraṅgikām ॥ ॥ bāhyaḥ sannihitopyarthaḥ tāṃ vibandhan hi na prabhuḥ । dhiyaṃ nānubhavet kaścidanyathārthasya sannidhau ॥ ॥ tathā ca smaraṇanna syāt । atha vibandhakābhāve bhavet । tadasattyaṃ । yataḥ । na ca sannihitārthāsti daśā kācidato dhiyaḥ । utsannamūlā smṛtirapyutsannetyujjvalaṃ matam ॥ ॥
[456,xii_456,xiv]	artha ityeva smaryeta nānubhūta iti । athārthāpatyānubhūto'rthaḥ svānubhavaṃ kalpayet । tadapyasat । arthānubhava eva yadā santato jātastada nārthāpattirapi । arthāpattiryadā smaryate tadāparārthāpattiriti saivānavasthā । tasmādanubhūto'nubhavaḥ smaryate nānyathā । tato'rthakṛtavyāghātānnānubhavo na ca smaraṇaṃ । na ca sattāmātrakādarthānubhavaḥ । indriyasambandhāt sopi kuto jñātavyaḥ । aparendriyasambandhādityanavasthā । atītādivikalpānāṃ yeṣāṃ nārthasya sannidhiḥ । sañcārakāraṇābhāvādutsīdedarthacintataṃ ॥ ॥
[456,xv]	atītādivikalpānāṃ nendriyasambandho'taḥ kathamanubhūtatvaniścayaḥ । tatorthacintā na syāt । cintācintānavasthā bhavet । atha tatrāpyartha eva deśakālānyathātmako bhavet । tadā tarhi tena sarvvadā vyāghātakṛtā bhavitavyaṃ । tathā ca saṃcāro na bhavedeva । tenaivāpakṛtatvāt । indriyavijñāne hi sannihita evārtho vyāghātakārī । tataḥ kadācit buddhitadvedanānāṃ prabandhavicchedo bhavet kadācidanyathā । cintāsantāne tu vyavahi'topyartho viṣayatvātsarvvadā vyāghātakārīti
[457,i_457,ix]	tatrārtha eva vedyeta na samvedanamiti samvedanasmaraṇanna syāt । atha na vyāghātakārī tathā sati cintācintādisantānavedanamevārthacintanamutsīdedeva । athāpi syāt । śaktirasti kā cidyayātmani jñānaṃ janayati । tasyāḥ kṣaye krameṇopajāte viṣayāntare bhavetsañcāra iti । tadapyayuktaṃ । yataḥ । ātmani jñānajanane śaktisaṃkṣayataḥ śanaiḥ । viṣayāntarasaṃcāro yadi ; saivārthadhīḥ kutaḥ ॥ ॥ yadi śaktivikalāpūrvvabuddhirbuddhigrahaṇaṃprati śaktivirahe sāpyarthadhīrvviṣayāntarasañcāravatītvenābhimatā na bhavet । tasmāt । śaktikṣaye pūrvadhiyaḥ ; nārthāntarasañcāraḥ । yataḥ । nahi dhīḥ prāgdhiyā vinā । kiṃ kāraṇaṃ । anyārthāsaktiviguṇe jñāne jñānodayāgateḥ ॥ ॥
[457,i]	yadi tu pūrvvabuddheḥ kāraṇatvaṃ na syādarthāntarāsaktivaiguṇyepyudayo bhavet buddhyantarasya । nahyakāraṇasya vaiguṇyamavaiguṇyamvā vyāghātamitaradvā vidadhīta । ta māt pūrvvabuddhiḥ kāraṇameva । tadaśaktatvādarthadhīrapi na syādeveti sutarāṃ viṣayāntarasañcārābhāvaḥ । ālayavijñānam । yasya tarhi । ā la ya vi jñā naṃ sakalapravṛttivijñānajanakam । tasya pūrvvavijñānakāraṇatvaṃ nāsti । tata eva sakṛdālayavijñānāt pravṛttivijñānodayāt । tatosmākamapi na tatkāraṇaṃ । ) pūrvvapravṛttivijñānakāraṇatve tu tadanvayavyatirekānuvidhāyi kāryamiti na syādālayavijñānasya kāraṇatvaṃ । atrocyate ।
[457,ii_457,iii]	sakṛdvijātīyajātāvapyekena paṭīyasā । cittenāhitavaiguṇyādālayānnānyasambhavaḥ ॥ ॥ yasyāpyālayavijñānaṃ kāraṇantasyāpi । yataḥ । kadācit sakṛdvijātīyavijñānodayepi punarālayānnānyasambhava ekena paṭīyasā pūrvvakapravṛttijñānenārthāntarāsaktiviguṇāhitavaiguṇyādataḥ । sa eva tatrāpi sa ma na nta rapratya yaḥ । tata eva tarhi viguṇādvijñānodayānudayau kimālayavijñānena । āstāmiyamālayavijñānacintā । vāsanādhāratayā vā parikalpitantaditi na doṣaḥ । yadi tu pūrvvavijñānasya kāraṇatā neṣyate yadā ।
[457,iv_458,iii]	nāpekṣetānyathā sāmyaṃ manovṛttermanontaraṃ । pūrvvikāyā hi manovṛttermanontaraṃ sāmyamapekṣeta yadi sā kāraṇamakāraṇasyāpekṣaṇīyatāyogāt । tasmādapekṣatvātkāraṇamevāsāviti yuktimāneva nirṇayaḥ । api ca । manojñānakramotpattirapyapekṣā prasādhanī ॥ ॥ manovijñānasya hi samanantarapratyayamātrameva hetuḥ । tasyāhetutāyāmahetukatvāt yugapadudayo bhavet । tasmātpūrvvavijñānakāraṇamevottaraṃ vijñānamiti pūrvvavijñānaśaktyabhāve na kiñcid bhavet ।
[458,iv_458,vi]	ekatvānmanasonyasminsaktasyānyā 'gateryadi । jñānāntarasyānudayo na kadācitsahodayāt ॥ ॥ yadyekatvaṃ manasastasya caikatra gateranyatrāgatiriti pūrvvakaṃ vijñānamakāraṇameva । tadapyayuktaṃ । yatastadapi manaḥpūrvvakaṃ vijñānameva na tadaparaṃ pramāṇaprasiddhaṃ । yugapadvijñānānudayena hi tatsādhyate sa ca pūrvvavijñānānyāsaktiviguṇatvādeva sahodayaśca kadācidupalabdhaḥ ।
[458,vii_458,xi]	samavṛttau ca tulyatvātsarvvadānyāgatirbhavet । yasya tu manasa ekatvakṛto vijñānāntarānudayastasya samavṛttau cānyadā ca sarvvadānudayaḥ । syāt । asmākantu samavṛttāvudayo'nyadā cānudaya iti nahi kiñcidvyāhataṃ । nanvantareṇa manaḥ kathaṃ kramaḥ । vijñānavaiguṇyāditi pratipāditaṃ । janma cātmamanoyogamātrajānāṃ sakṛd bhavet ॥ ॥
[458,xii_458,xvi]	na hi tatra viṣayāntaragatirasti । yataḥ kramo bhavet । sukhādibuddhīnāmātmamanaḥsaṃyogamātratvāt iti pratipāditaṃ । athaikatvānmanasa ekaiva buddhikriyā bhavet । tadasat । yataḥ । ekaiva cetkriyaikaḥ syātkindīponekadarśanaḥ । yathaiva pradīpa ekopyanekadarśanajanakaḥ । tathā manopi । tathānekadraṣdṛvaśāda trāpyanekagrāhyavaśāditi samānam । na ca manasaḥ kāraṇatvaṃ vijñānasyaiva vāsanāniyamāt । tathātvaṃ manasastu nityatvāt ।
[458,xvii_459,i]	krameṇāpi na śaktaṃ syātpaścādapyaviśeṣataḥ ॥ ॥ nahi nittyasya viśeṣādhānaṃ । kutaścidviśeṣasya tattvānyathābhyāsayogāt । yataḥ । tadātmāna viśeṣaḥsyādanyaścettasya kimbhavet । tatsambandhepi tasyāsau naiva syādekarūpatā ॥ ॥ anena deha puruṣāvuktau saṃskārato yadi । niyamaḥ sa kutaḥ paścād buddheścedastu sammataṃ ॥ ॥ anena dehapuruṣāvuktau । yopi manyate dehapuruṣayorekatvādekaiva kriyā । tadapyanenaiva gataṃ । kiṃ dīponekadarśanaḥ ।
[459,ii]	krameṇāpi na śaktiraviśeṣāditi । atha viśeṣaḥ । tadā vijñānameva śaktyatiśayasamanvitaṃ tatkramakāraṇamiti vṛthā dehapuruṣayoḥ kāraṇatvopagamaḥ । saṃskārato yadi । niyamaḥ sa kutaḥ paścāt buddheścedastu sammataṃ । saṃskāropi sthita eva । tato na niyamaḥ । atha paścādutpattimān sa kutaḥ । jñānajo jñānahetuśca saṃskāra iti buddhereva saṃskāraḥ । yadyevaṃ sammatamevaitadasmākaṃ buddhijanitaḥ saṃskāro vāsanāparanāmā tato niyamaḥ pūrvvabuddherevānyatra pramāṇābhāvāt । nahi buddhimantareṇānyā vāsanā nāma । athāpi syāt । jñānāntarajananameva kevalaṃ na grāhyatā tena janikāpi pūrvvikā buddhiragrāhyato viṣayāntarasañcāraḥ ।
[459,iii_459,viii]	tadasattyaṃ । yataḥ । na grāhyatānyā jananājjananaṃ grāhyalakṣaṇaṃ । grāhye hi padārthe jñānajananameva grāhyalakṣaṇam । yataḥ । agrāhyaṃ nahi tejosti ; na ca saukṣmyādyanaṃśake ॥ ॥ nālokaḥ kathañcidvijñānaṃ janayatyagrāhyatayā । grāhyaṃ hi sakalameva dṛṣṭaṃ । athālokaḥ sāvayavatvātparabhāgādinā janakopi na grāhyaḥ । nānaṅgasya vijñānasyāṅgābhāvāt । āloko hi sāṅga iti tathā yuktaḥ ।
[459,ix_459,xvi]	grāhyatāśaktihāniḥ syānnānyasya jananātmanaḥ । tadayuktaṃ । yataḥ grāhyatāyā na khalvanyajjananaṃ grāhyalakṣaṇe ॥ ॥ sākṣānnahyanyathā buddhe rūpādirupakārakaḥ । pāramparyeṇa hi grāhyamapyagrāhyatayā bhavedupakārakaṃ buddheḥ । sākṣāttu nānyatheti janikā grāhyaiva buddhiḥ । grāhyatālakṣaṇādanyasttadbhāvaniyamosya kaḥ ॥ ॥ buddherapi tadastīti sāpi tattve vyavasthiteti । — iti antaraślokaḥ । tasmānnāgrāhyā buddhiḥ । yasmāt । grāhyopādānasaṃvittī cetaso grāhyalakṣaṇām ॥ ॥
[459,xvii]	cetaso hi grāhiṇī vijñāne tadupādānabhāvaḥ । samvedanatā ca grāhyatā nāparamatra sūkṣmatādikamiti nāgrāhyatā । yadyupādānabhāva eva grāhyatā sa copādānabhāvaḥ svabuddhereva । anyathā parabuddherapi samvedanaprasaṅgaḥ । paracittāgrahaṇantvanupādānabhāvāt । rūpasya cāgrahaṇaṃ dūrasūkṣmādibhāvādindriyasya grāhivijñānānupādānāditi viṣayavibhāgaḥ । yadi tu buddherapyagrāhyatā sāpi cakṣurādivadeva grāhyā na bhavet । athārthāpattyā pratīyate buddhistena smaraṇam ।
[460,i_460,vii]	tadayuktaṃ । sarvvadātvāpatterasambhavāt । yadā stambhaghaṭādīnāṃ satvaraṃ gaṇayedayaṃ । prapañcamatibāhulyaṃ nārthāpatyudayastataḥ ॥ ॥ nahi tvaritaṃ gaṇayatosyārthāpatterudayaḥ । athārthāpattirapi tatra vyāpāravatī na vyāpārāpratīteḥ । na cārthāpattisadbhāvo vedyate vyavahāribhiḥ । arthādarthavidoveyaṃ jāyetobhayatothavā ॥ ॥ na tāvadarthādarthāddhi sarvvadhīpratipad bhavet । arthavitterapi mametyevaṃ naivārthadhīrgati ḥ ॥ ॥ ubhayasmādapi gatinnati eva prasidhyatiṃ । svavedanādeva tasmādātmasamvedanasthitiḥ ॥ ॥ arthādeva yadi samvedanaṃ gamyate samvedanamātraṃ gamyeta nātmasamvedanam । athārthasamvedanāt ।
[460,viii]	nanu tadevārthasamvedanamarthāpattyāvagamyate । tata eva kathamarthāpattiritaretarāśrayadoṣāt । yato dṛṣṭo'rtho'nyathā nopapadyate ityadṛṣṭārthaparikalpanamarthāpattiḥ । na cārthasamvedanaṃ dṛṣṭamiti kutorthāpattiḥ । na cobhayasya darśanamata eva na hyekasya darśanamubhayadarśanaṃ tasmātsvasamvedanameva vedanamanyathāsiddheḥ । ataḥ pareṇa buddhyantareṇa pratyakṣātmanā vedyata ityupagataṃ । tatra sakalapūrvvabuddhigrahaṇe na viṣayāntarasaṃcāraḥ । yadyupādānatayā buddhervvedanamasūkṣmāditayā ca rūpādeḥ । tadā yogināṃ parabuddhisūkṣmādirūpādivedanaṃ kathaṃ । na doṣa eṣa । yataḥ ।
[460,ix_460,x]	rūpādeḥ cetasaścaivamaviśuddhadhiyaṃ prati । grāhyalakṣaṇacinteyamacintyā yogināṅgatiḥ ॥ ॥ dūrasūkṣmādiparacittavedanaṃ hi kathaṃ yogināmiti na cintyata evedānīmetat । arvvāgdaśenāpekṣayā grāhyalakṣaṇamidamuktamasmābhiḥ । pariśuddhabuddhisantatayastu yogīśvarāḥ kathamiti kimanena cintitenetyāstāmetat । yathā cedantathā cintitameva leśataḥ । nanvātmīyā buddhiryadi gṛhyate sarvaṃ gṛhyeteti kuta etat । na gṛhyata iti tu viṣayāntarasañcārādeva gamyate । tadapi na yuktimat । yataḥ ।
[460,xi_460,xiv]	tatra sūkṣmādibhāvena grāhyamagrāhyatāṃ brajet । rūpādibuddheḥ kiṃ jātaṃ paścādyat prāṅ na vidyate ॥ ॥ na khalu tasyāḥ sūkṣmadūrādibhāvo yaḥ prāṅ nāsīt । asambhavepi viśeṣasya yadi grahaṇavibhāgasya tarhi na sahetuka iti na vibhāgavānbhavet । sati svadhīgrahe tasmāt yaivānantarahetutā । cetaso grāhyatā saiva tato nārthāntare gatiḥ ॥ ॥ — iti antaraślokaḥ
[460,i_461,iii]	nanu hetutaiva grāhyateti na yuktametat anekaśaktitvād bhāvānāṃ । tatonyā grāhyaśaktiryāpagatā viṣayāntarasaṃcārakāle'anyā ca jananamātraśaktiryatprabhāvāduttarajñānodayorthaviṣayaḥ । anekaśaktitā ca bhāvānāmanekakāryajananādevāvadhāryate । anyathā nānekakāryaprasavaḥ । tadapi yat kiñcidyataḥ । nānaikaśaktyabhāvepi bhāvo nānaikakāryakṛt । prakṛtyaiveti gaditaṃ ;
[461,iv]	prakṛtireṣā bhāvānāṃ kāraṇaparādhīnajanmanāṃ paryanuyogamarhati । kathametaditi । svakāraṇādudayamāsādayatāṃ pratiniyamena kastasya niṣeddhā । anyathā sāpi śaktirīdṛśī kutaḥ । iti na paryanuyogānmuktiḥ । svakāraṇāccet tatkimidānīmanayā prakṛtyaiva parisamāptirastu kimarthāntarakalpanayā । nanu svakāraṇādhīnā śaktiriyamiti lokasya pratītiḥ । astīyaṃ pratītirnna vyatirivataśaktipratītiḥ । svabhāvabhūtadharmabhedāropamātreṇa pratīteḥ । kathametaditi cet । śaktāvapyaparaśaktipratyayadarśanāt । tathā hi ।
[461,v_461,x]	śaktiyogātpadārthaścet kāraṇaṃ kāryajanmani । śakterapi kutaḥ śaktiriti kinna vikalpyate ॥ ॥ tasmātkalpanāmātrameva śaktiranyāpohena vyavasthāpyamānatvāt । nanu śaktimantareṇa nānābhūtā bhāvā ekataḥ kathambhavanti । śaktibhede sati bhavantīti yuktaṃ । atrāha । nānaikasmānna cedbhavet ॥ ॥ na kiñcidekamekasmātsāmagrya kārya sambhavaḥ । ekaṃ syādapi sāmagrayorityuktaṃ tadanekakṛt ॥ ॥
[461,xi^1]	sāmagrīsambhave hi prāyaśaḥ kāryāṇāṃ sambhavaḥ kiñcidekamekasmādutpattimat । tathānekamanekasmādanekañcaikasmāt । yādṛśyeva yasya sāmagrī tata eva tadekamanekamvā bhavet । eṣa prāyaśaḥ prapañcaḥ । tathāhi । svakāraṇādevambhūtamanekamekamvā bhavati । yenaikamanekamvā kārya janayati । na śaktibhedaḥ kvacidupayujyate । śaktayopi tata upakārabhāginyaḥ tasya tā iti vyapadeśavatyaḥ । na hyanyathā śaktayaḥ । padārthāntarabhūtā hi tadābhāḥ syuḥ । padārthāntaratve ca tathā darśanaprasaṅgaḥ । athavā na kiñcidasti yadekamekasmātsāgryā evānekakāryodayaḥ ।
[461,xi^2_462,i]	kathantarhyanekamekasmādityucyate । sāmagrīdvayāntarbha‌्‌tamekamekaṃ kārya janayatīti tathā vyapadeśaḥ । yadā pradīpa eka evānekasya darśanasya janakaḥ । anekapuruṣānekasamanantarasāmagrīsaṅgatatvāt । yathā caikasyānekaśaktiyogastathānekakāryayogopi tasmādanekakāryatvamanekaśaktitāmvināpi । evantarhi yathaikamanekakārya tathaikāpi buddhiḥ svaviṣayāṃ ca buddhiṃ parārtha viṣayāñca janayiṣyati । tatra kadācidbuddhiviṣayā buddhiḥ kadācidarthaviṣayeti viṣayāntarasaṃcāraḥ । na viśeṣābhāvādubhayaṃ sarvvadā janayet । jana ya tyeveti cet । tanna yataḥ । tadā । arthaṃ pūrvvañca vijñānaṃ gṛhṇīyādyadi dhīḥ parā । pūrvvāparārthabhāsitvāccantādāvekacetasi ॥ ॥ abhilāpadvayaṃ neṣṭaṃ syād dṛṣṭakramamakramaṃ । dvirdvirekañca bhāseta bhāsanādātmatadvidoḥ ॥ ॥
[462,ii]	yadi vā dvyaṃ pūrvvabuddhigrāhi rūpādyarthagrāhi cotpattimattadā pūrvvabuddhyarthasya parasya cārthasya pratibhāsanādabhilāpadvyaṃ yat kramavadupalabhyate tadakramaṃ pratibhāset । nahi buddhirarthagrahaṇarūpatāṃ vinā pratibhāsate । tadrūpatvāttasyāḥ । arthagrahaṇapratibhāse cārtha eva pratibhāsita iti pūrvvāparābhilāpadvyaṃ pratibhāseta । tathaikameva dvidviravabhāseta । arthasyātmanastadvu ddheśca pratibhāsanāt । pūrvvantāvatsvayaṃ pratibhāti paścāttadvuddhipratibhāsane tato dvipratibhāsanaṃ । athārthapratibhāsānantaraṃ buddhirnna gṛhyate । na buddhiḥ pratyakṣeṇa svena pareṇa vā gṛhyate । arthāpattyāpi tarhi yadi pratibhāsate । tadāpi bhāsanamātmatadvidoriti sa eva prasaṅgaḥ । atha kālāntarerthāpattirnna hi tatsantatānekārthagrahaṇakramakāle kaścidarthāpattimanubhavati ।
[462,iii_462,ix]	naitadasti । sāmarthyātpratipattiścetsarvvadā syānna vānyadā । tatorthāpattisamvittau śatakṛtvo hi bhāsanaṃ ॥ ॥ atha yadā svabuddhīḥ saṃkalayati tadā kālāntare'rthāpattyudayaḥ । tadāpi na tadā kiñcit dṛṣṭamasti yato bhavet । arthāpattiratītatvādarthāpattikṛtastadā ॥ ॥ atītamarthadarśanaṃ kathaṃ tato'rthāpattisambhavaḥ । kālāntarepi smaryamāṇādarthāpattiriti cet । smaraṇasyaivārthāpattyāvagamo nānubhavasya । tatrāpi syādabhilāpadvyam triravabhāsanañca । athānanubhūtaṃ na smaryate tatonubhavagatiriti cet । tanna । anubhūtaṃ mayetyeva smaraṇasya pravarttane । buddhirāsīnmametyevamarthāpatterasambhavaḥ ॥ ॥
[462,x]	yadā smarāmi pūrvvasamvedanasyeti smaraṇameva prathamambuddhau pravarttate । tadā na pūrvvamarthāpattirnnāpi paścāditi kutaḥ smaraṇasambhavaḥ । yadāpyarthasya smaraṇaṃ tadāpi smaraṇasyānubhavasya cānumānamiti smaraṇānubhavārthākārayoryugapatpratibhāsaprasaṅga । tathā ca smaraṇakālepi spaṣṭārthākāravedanaprasaṅgaḥ । athāspaṣṭākāradvyavedanaṃ tadapi na dṛṣṭamevetyaparihāraḥ । atha yasya yadeṣyate tadā tasyārthāpattiryataḥ smarāmi tatonubhūtaṃ yataḥ smaraṇaṃ tatonubhava iti vā । evantahi yatonubhavastatonubhava iti syāt vāco yuktiḥ । tathā yataḥ smaraṇantataḥ smaraṇamiti mahatpramāṇakauśalaṃ । icchā vānubhūte jāyate । na cānubhavaḥ kadācidanubhūta iti kathamicchayārthāpattirudiyāt । tasmādasadeva buddhyantareṇa buddhivedanam ।
[462,xi_462,xiii]	atha । viṣayāntarasañcāre yadyantyaṃ nānubhūyate । parānubhūtivatsarvvānanubhūtiḥ prasajyate ॥ ॥ viṣayāntarasañcaraṇakāle hi yadyantyaṃ viṣayāntarasaṃcārakālātpūrvvavijñānaṃ vijñānaprabandhasya । tadā sarvānanubhūtiḥ parānubhūtavad bhavet । ananubhūtānubhavasyānubhūtatvābhāvātparānubhūtavat । tato'ntyānanubhavāttatpūrvvakānanubhū tiryāvadādibhatasyāpi yathā parānubhavepi tadanubhavasyānyenāna nubhūtatvādanyenānanubhavaḥ tathā svayamanubhūtepi tattu punararthasya svarūpaṃ parāpekṣayāpi tatheti kathamanubhavaḥ ।
[463,ii_463,iv]	nanu parānubhave svayamananubhavātparasyānubhavo yathā vyavasthāpyate tathā pareṇānanubhave svasyānubhava iti vyavasthāpyatāṃ । tadasat । vyavasthāpyatāṃ yadi pramāṇamasti । yathā tu pareṇānubhūtaṃ nātmapratyakṣaṃ na ca parasyeti vyavasthāpayituṃ śakyam । tathātmapratyakṣābhimatamapi nātmanaḥ parasyeti vā vyavasthāpanāmarhati । nanvarthaḥ svarūpeṇa pratīyate tatkathamapratyakṣatā । nahyanyasminnapratīyamāne'nyadapratītaṃ nāma ।
[463,v]	sattyaṃ pratīyate । svayameva pratīyatāṃ । ātmanā pratīyate sopi svayameva pratīyatāṃ । tataḥ svasamvedanameva । athātmā kartṛtayā pratīyate । na । śarīravyatirekeṇātmābhāvāt । śarīrasya kartṛtā cet । na । śarīrasyāpi karmatvāt । yasmādasatsvasamvedanaṃ śarīrādīnāṃ । svasamvedanatve vā'vivāda eva । buddherasamvedanamiti cet । ātmanaḥ svasamvedane tenārthānubhave tāvatā paryāptamiti vyarthikā buddhiḥ । tata evāha ।
[463,vi_463,viii]	atmānubhūtaṃ pratyakṣaṃ nānubhūtaṃ parairyadi । ātmānubhūtiḥ sā siddhā kuto yenaivamucyate ॥ ॥ ātmanonubhūtirastīti kutaḥ । anyenānubhūtau parātmāsau na bhavatīti kutaḥ । svasamvedanenānubhave svasamvedanasiddhirevetyavivāda eva । tasmādasvasamvedane sarvvānanubhūtiprasaṅgaḥ । nanu cakṣurādikenānanubhūtepi cakṣurādinānubhūtamiti bhavati vyavahāraḥ । tathātmasamvedanānanubhavepi kinneṣyate ।
[463,ix_463,xi]	atrocyate । vyaktihetvaprasiddhiḥ syānna vyaktervyakti micchataḥ । vyaktyasiddhāvapi vyaktaṃ yadi vyaktamidaṃ jagat ॥ ॥ vyaktihetavo hi cakṣurādayasteṣāmasiddhāvapi nāvyaktatārthasya vyaktivyaktatvāt । asmaccakṣurvyaktamiti kathamasmatsamvedanajanakatvādasmaccakṣuriti vyapadeśaḥ । samvedanasya tu svasamvedanādevāsmattvaṃ । tasyāpi samvedanasyāsvasamvedanenātmasambandhitvena kiñcitpratipannamiti svarūpamātreṇa vyaktatve sakalaṃ vyaktaṃ jagajjāyetetyatiprasaṃgaḥ ।
[463,xii_463,xv]	nanu yatra vyaktirutpannā tad‪vyaktamiti kathamatiprasaṅgaḥ । vyakterudayamātreṇa vyaktaṃ yadi tadākhilaṃ । asya vyaktiritīdantu na sambandhavinākṛtaṃ ॥ ॥ tasmātsvarūpamātreṇa sarvvasya vyaktatā bhavet । atha tadrūpa evārthaḥ svasamvedanamucyatāṃ ॥ ॥ iti pramāṇavartikālaṅkāre pratyakṣaparicchedo dvitīyaḥ ॥ ॥
[467,i_467,iv]	svārthanumānānantaraṃ parārthānumānamucyate । svārthānumānapūrvvakatvātparārthānumānasya । tatra parārthānumānantu svadṣṭārthaprakāśanam । svena dṛṣṭaṃ svadṛṣṭamvādiprativādibhyāṃ pratipādya pratipādakābhyāṃ svadṛṣṭasyetyarthaḥ । yadi prāśnikāsteṣāmapi teṣāmadhikārāt । vipratipattinirāsastu sāmarthyādeva prasiddhaḥ । prakāśyate'nena svapratītorthaḥ paraṃ prati । tacca kāyavāgvijñaptirūpaṃ । tatra svadṛṣṭo'rthastrarūpaṃ liṅgam । nanu trirūpaṃ liṅgamiti ca kutaḥ । svadṛṣṭārthagrahaṇasya sarvvārthapratipādanasambhavāt । tatonumeyasya parokṣarūpasya sakalasya prakāśanaṃ paraṃ pratyanumānaṃ parārthamiti prāptam । atrocyate । trirūpaṃ liṅgamutsṛjya nānyasyāsti prakāśanaṃ । na śakyaṃ pratipattuṃ tadanyenetpaprakāśanam ॥ ॥
[467,v]	prakāśito hyasāvucyate yatra parasya saṃpratipattiḥ । ata eva prakarṣābhidhāyī praśabdaḥ । pramāṇapratipanne ca parasya saṃpratipattiḥ । yadi cānumeyamapi pramāṇapratipannaṃ tadā'vivāda eva trirūpaliṅgaṃ prakāśanadvāreṇa tu vivādāspadībhūtānumeyapratipattiriti na vacanasya vyarthatā । tatonumānamudetīti tadapyanumānamupacārāt । yadyanumānotpādanādvacanamanumānaṃ pratyakṣotpādanātpratyakṣamapi parārthaṃ bhavet । nedaṃ caturastraṃ ।
[467,vi_467,x]	yathā gṛhītasambandhasmaraṇe vacanātsati । anumānodayastadvanna pratyakṣodayaḥ kvacit ॥ ॥ trirūpaliṅgasmaraṇe niyamenānumodayaḥ । svapratītārthamātrasya vacanedhyakṣavinna tu ॥ ॥ na vacanamātrādadhyakṣaṃ parasyodeti । nanu paśya mṛgo dhāvatīti dṛśyate darśanodayaḥ । na । tatrāpyanumānasyānantaratvāt । tathā hi । tadarthonmukhatāyāṃ sa paśyetyevaṃ niyujyate । mayā pratīti ? ta metacca sāmarthyātpratipāditaṃ ॥ ॥
[467,xi]	abhimukhībhava mṛgadarśana iti niyogavacanametat । abhimukhībhāvaśca yathā mama tathā tavāpi । tata evamabhimukhībhavane hetūnāṃ vyāpāra iti smaran pravartata ityanumānameva । tatonumānātpratyakṣasambhavamālocya pravarttate । evantarhi pratyakṣaviṣaye pravartate sambhavānumānaṃ svabhāvahetuḥ । kāryaheturna vacanātprakāśate sākṣāt । tathāhi ।
[467,xii_468,vi]	dhūmādatrāgnirastīti vacanena prakāśyate । pratibandhamātraṃ dhūmastu pratyakṣeṇa prakāśitaḥ ॥ ॥ tataḥ trirupaliṅgākhyānaṃ parārthānumānamiti pramāṇasamuccayavṛttirvvirudhyate । nedamupapannaṃ । yataḥ । smaraṇārthaṃ vacaḥ sarvvaṃ tataḥ tatra pramābhidhā । pratyakṣeṇa pratīte tu vyarthatā vacasaḥ sadā ॥ ॥ uktametad । viduṣāṃ vācyo hetureva hi kevalaḥ ।  tathā pratibandhopi kevala ityapi draṣṭavyam । athavā tatrāpi bhrāntivyudāsārthaṃ dhūmoyamiti paravacanamapekṣyata eva । tathāhi । mamāyaṃ niścayāddhūmaḥ pratipattimihāgataḥ । kasmād bhrāntistavātrāpi pareṇaivaṃ prabodhyate ॥ ॥
[468,vii]	ayamartho vacasaḥ । na tatra pratyakṣa dṛṣṭortho'nyasmai vacanena khyāpyate'pitvanumānameva tatparārtha tatkāraṇatvāt । dhūma evāyannānyathā draṣṭavyaṃ yaḥ prāg dhūma upalabdhastatonyathā na bhavatyayaṃ । sāmarthyādidamuktambhavati tallakṣaṇatvāt । tasmādanumānavṛttameve śabdena khyāpyate । na kadācit pratyakṣe śabdasya vyāpāraḥ । atyantābhyāsāttu nānumānaprapañcanamiti lokasyānyathā pratibhāti । tasmādvacanamanumānakāraṇatāmeva svīkarttumalaṃ । svabhāvānumānameva tarhi vacanaṃ । tatkāraṇatvānna kāraṇānumānamatra dhūma iti । svabhāvānumānatvādvacanasya ।
[468,viii_468,x]	tadasat । svārthānumānepi hi dhūmarūpe svabhāvahetuḥ pratīto'ntarāle । tatrāpi na bhrāntinivṛttirasti svabhāvahetorvvirahādvivektuḥ । atrāha । virodhaḥ ka ivātrāsti kāryaheturna hīyate । vyavadhānepi naivāsau vijahyātkāryahetutām ॥ ॥ svārthānumāne kāryaheturastyeveti etāvati vivakṣite vyavadhānopadarśanaṃ kvopayogi । parārthānumāne tu kāryahetureva na sambhavati । sākṣātsvabhāvahetau dhūmādivacanasya vyāpārāt । tatostyanumānena parārthamanumānaṃ ।
[468,xi_468,xiii]	naitadasti । yathāsambhavamāśritya parārthasyānumānatā । uktā śāstrakṛtā sā tu mā bhūdanyatra kā kṣatiḥ ॥ ॥ athavā yatra bhrāntirnnāsti tatra svārthānumāne'vyavahita eva kāryahetuḥ । parārthānumānepi saiva gatiriti sākṣādevāstyanumānasya śabdādudayaḥ । bhrāntyā vinā kiṃ vacanenepti ceti । pratibandhapradarśanāyeti na doṣaḥ । trirūpaliṅgākhyānantu yathāsambhavamiti saṃpratyevoktaṃ । kiñca ।
[468,xiv_469,ii]	vacaso na pramāṇatvamanumā tvavinākṛtaṃ । etāvadevābhipretaṃ na tu sarvvaṃ vacastathā ॥ ॥ ya āha । kathaṃ pratyakṣānumānayoreva prāmāṇyamvacanasyāpi vyavahārahetutvānna vacanamantareṇa paripūrṇṇo lokavyavahāraḥ । atrocyate । pratyakṣamanumānañca vacanañca vinā na kiṃ । vyavahārosti lokasya kintasyāsti pramāṇatā ॥ ॥
[469,iii]	paridṛṣṭapūrvvamartha smṛtvāpi pratyakṣādikamantareṇa kinna pravartate । kimidānīṃ smaraṇamapi pramāṇaṃ । atha tadapramāṇameva । vacanamapi tathārthaṃ na pramāṇamiti samānaṃ । yatra tu pramāṇantatrānumānakāraṇatvenaiva nānyathā । etāvanmātramatra vivakṣitaṃ na tu sarvva vacanaṃ sarvvānumānakāraṇaṃ vacanasyānumānatvameva na svātantryeṇa pramāṇatvaṃ । sarvvānumānatvapradipādanantu nopayogi । tasmāt trirūpaliṅgākhyānameva vacanaṃ ।
[469,iv]	vedavacanasya tarhi kathaṃ pramāṇatā । tatrāpi pratyakṣānumānārthakathanādeva pramāṇatā । dvādaśa māsā ityādau । anyatrāpramāṇataiva yathā puruṣavacasi । apauruṣeyatvādeva pramāṇateti cet । na । apratyayatvāt । na hi vacanamātrātkasyacit saṃpratyayaḥ । yadi pratyakṣavadvedaḥ kiṃ na sarvvaḥ pratyeti । kṣaṇikatvādyanumānādapi na sarvvaḥ pratyeti । bhrāntyā cet । atrāpi bhrāntiḥ । tajjātīyānumānena sapratyayasthānena nivarttyate'numāne । vede tu na tajjātīyavacanatvenetyasamānametat
[469,v_469,vi]	anvayapratibaddhatve'numānasya pramāṇatā । vede tu nānvayo dṛṣṭa iti pūrvvaṃ vicāritaṃ ॥ ॥ athavā । ayamarthaḥ । vacanaṃ trirūpaliṅgākhyānarūpameva parārthānumānaṃ । na vedavacanaṃ । tasya trairūpyābhāvāt । tasya hi sattyatvānvayo na dṛṣṭo na pakṣadharmatvaṃ । tathā hi । apauruṣeyatvenāsattyatvād vyākhyā ? taṃ sattayanvena tu nāstyanvayaḥ । atha dvādaśa māsā ityanvayaḥ । atrocyate ।
[469,vii_469,viii]	agnihotrādivākyasya na vedatvaṃ viniścitaṃ । pauruṣeyatvamapyasya sambhavetkenacit kṛteḥ ॥ ॥ kadācidapauruṣeyamadhye kenacidetat pātitaṃ bhavet । śrūyate ca kvacicchākhāntare kṛtatvaṃ । smaraṇe sati tathā vyavahāra iti cet । na । apratyayatvāt । anyatrāpi prasaṅgāt । etacca sakalaṃ pratipāditameva prāgiti na prapañcitamihetyāstāṃ ।
[469,ix_469,xi]	yadi trirūpaṃ liṅgameva svadṛṣṭaśabdenocyate । trirūpaliṅgākhyānaṃ parārthamanumānamiti vaktavyaṃ । kiṃ svadṛṣṭārthagrahaṇena । nānyārthatvāt । tathā hi । parasya pratipādyatvādadṛṣṭopi svayaṃ paraiḥ । dṛṣṭaḥ sādhanamityeke tat kṣepāyātmadṛgvacaḥ ॥ ॥ nahi parārthānumāne svapratipatyadhikāraḥ । parasyaiva pratipādyatvāt । parasya cettatprasiddhaṃ liṅgaṃ paraḥ pratipadyata eva । vādipratipattyā vinā kathaṃ paraḥ pratipattimāniti na vācyaṃ ।
[469,xii_469,xiii]	na vādipratipattāvapyaparaḥ pratipadyate । svapratītimvinā sā cet saivāstvatrapareṇa kiṃ ॥ ॥ na tāvadasau vādino'tra pratipattiriti saṃpratyeti । api tu mayā evameva pratipannamiti svapratyayāt । anena tu jñātvā prakāśitamanyathā veti kimanena vicāreṇātiricyamānaprapañcena । atobhiprāyāt svayamapratītamapi paraiḥ pratītamiṣyate liṅagam । tasyābhiprāyasya pratikṣepārtha
[470,i]	svadṛṣṭavacanaṃ । yadyevaṃ svenaiva dṛṣṭamiti paradṛṣṭavyacchedādanarthāntaramāpatitaṃ । na । ubhayadṛṣṭapratipādanārthatvāt । yathāvasthitalakṣaṇametat । tena ca vipratipattirapi nirākṛtā । ata darthameveti syāt na । yadarthaścāyamārambhaḥ sa ca śabdasamucicata iti yuktaṃ । na hi svayamapratītaṃ parasya pratītamiti śakyaṃ vaktuṃ ।
[470,i_470,ii]	nanu parasya pratītaṃ tadastu । pareṇa tu pratipannamiti parijñānaṃ nopayogi । svapratītimātrakeṇa parasya parisamāptārthatvāt । kathantarhi svayamajñātasyopanyāsaḥ । paraprasiddhyā cet । parasya prasiddhamiti tadetarhyāyātaṃ । tataḥ svayamapratīteḥ kathametat । nahi parasya pratītimarvvāgdarśī pratyakṣayati । anumānamapi svapratītimapekṣate । tena parapratītamiti niścitaṃ svapratītamapi । athāgamātpareṇa pratipannaṃ svayamapi tat pratipannameva । kintu tasyāgamasya vādinā'nabhyupagamānna svapratipannamiti vyapadeśaḥ । tenāgamāt yat pareṇa pratipannaṃ na svayantadapi sādhanameva । atrocyate । anumāviṣaye neṣṭaṃ parīkṣitaparigrahāt । vācaḥ prāmāṇyamasmin hi nānumānaṃ pravarttate ॥ ॥
[470,iii]	sa āgamaḥ pramāṇamapramāṇamvā । pramāṇañcedubhayasiddhatvaṃ । anyapramāṇadṛṣṭavat । apramāṇatve na kasya cidapi । abhyupagamātparasyaiva siddhamiti cit । na । anumānaviṣaye'bhyupagamenāgamaḥ pramāṇam । parīkṣitasyābhyupagamāt । pratyakṣānumānāviṣaye ca pramāṇaṃ na tadviṣaye । sarvatra prāmāṇye kimanumānena vacanamātreṇārthasiddheḥ । tathā hi । acetanāḥ sukhādaya utpatteranityatvādvā rūpādivaditi sāṃkhyasya paraprasiddhamabhimataṃ । na svayaṃ sāṃkhyasya utpattimattvamanittyatvamvā prasiddhaṃ । tatra ca yadi vacanaprāmāṇyātprasiddhiḥ sāṃkhyavacanamapi pramāṇameveti tata evācetanatvaṃ buddhisukhādīnāṃ prasiddhaṃ kimanumānena । athānittyatvādisādhanaṃ bauddhaṃ vacastadā tena buddhyādeḥ sacetanatvaṃ siddhamiti nānumānena viparyayaprasiddhiriti vyarthakamevānumānaṃ ।
[470,iv_470,vi]	athānumānasyāpi prāmāṇyāttadviparyayasya siddhistathā sati na pramāṇamityāha । bādhanāyāgamasyokteḥ sādhanasya paraṃ prati । so'pramāṇantadā'siddhaṃ tatsiddhamakhilantataḥ ॥ ॥ yadaivānumānena viparyayasādhanārambhastadā tadvacanamapramāṇameva । parīkṣākṣamatvāt । abhyupagamasya api śithilībhāvāt । abhyugamakṛtapramāṇabhāve hi sa āgamastasya śaithilye tasya prāmāṇyamapi tathā bhavet । tatastatprasiddhahetuśaithilyātsādhyasiddherapi śaithilyaṃ । na khalu tadadhīnasarvvātmakaṃ tannānuvarttate'tadadhīnatvaprasaṅgāt । hetusiddhau pramāṇaṃ na cetanatvasyeti cet । na । kvacid vyabhicāradarśanena sarvvatrānāśvāsaprasaṅgāt ।
[471,i_471,iii]	atha pramāṇasamvādī sa vacanaikadeśastadā tarhi sa heturubhayavādiprasiddhimadhyāsīt । atha pramāṇaprasiddhamapi pramāṇavṛttānabhijñatvātparaprasiddhameva sāṃkhyasya । tadapyayuktaṃ । evaṃ hi sa sāṃkhyaḥ svakaupīnameva vivṛṇuyāt tathāpi ko doṣaḥ । svasiddhena hi liṅgena tenāsau pratipāditaḥ । nānyatrājñānamātreṇa sarvatrājñānamarhati ॥ ॥
[471,iv_471,vi]	nahi hetuṃ sādhayitumaśakta iti sādhyasādhanepi tasyāśaktiḥ । na tāvattaddhetoḥsvapratipannasādhyaḥ svasiddhahetusadbhāvāt । athāsau nirmukhayituṃ śakya iti prauḍhavādī । tadapyayuktaṃ । siddho hi hetuḥ sādhyaṃ sādhayituṃ kimapareṇa । tathāhi । tavatāvatprasiddhoyamasmatsiddhyā tu ko guṇaḥ । sarvvo mayaiva vyāpāraḥ karttavya iti ko vidhiḥ ॥ ॥
[471,vii_471,ix]	sādhyavaddheturapi mayaiva sādhayitavya iti kimiyaṃ rājājñā । nahi sarvvājñaḥ pratipādayituṃ śakyaḥ । atha svaniścayavadanyeṣāṃ niścayotpādanecchayā sādhanamucyata iti nyāyādayuktametat । tadapi na samyak । tathā hi । niścayotpādamātreṇa parasyātra prayojanaṃ । svaniścayavadityetadviśeṣaṇamanarthakaṃ ॥ ॥
[471,x_471,xiv]	niścayamātreṇa hi parasyārthitā na tu tatrāpareṇānupayoginā viśeṣaṇena । na hyanupayogi viśeṣaṇaṃ prekṣāvatābhyupagamyate । atrocyate । pratipatiṃ na jānāti yaḥ parasya vivekataḥ । pratipannamaneneti kathamasya matirbhavet ॥ ॥ na mayāyamvañcitaḥ saṃpratipattirevāsyeti svayamapratiyataḥ kathaṃ pratītiḥ । athāpi syāt । kimanena pratipattimātrakaṃ parasya bhavatu tāvatā caritārthaṃ vādivacanamiti ka ivātra doṣaḥ । evantarhi idamapi bhaveduttaraṃ । vipralapyāpi yatkiñcinmayā tvaṃ pratibodhitaḥ । mama pratītyā bhavataḥ kimatrānyatprayojanam ॥ ॥
[471,xv_471,xvi]	yaṃ kañcitsādhanābhāsaṃ prapañcenāmidhāya mayā tvaṃ pratipādita iti yadā bravīti tadā tasya kimuttaramvaktavyaṃ । tatra dūṣaṇaṃ vaktavyamiti cet । na । dūṣaṇena vādino pratipattirvvidhātavyā । sa ca vādī tadedamuttaraṃ dadyānmama pratipattyā kimbhavataḥ prayojanamiti pramāpyevamapratipattiriti cet brūyāt । parasmai tarhi dūṣaṇanna nivedanīyam । apratipattirmamātretyetāvadeva vaktavyam । na sopapattikā'pratipattiriti darśanārthaṃ dūṣaṇamapi vaktavyameva । evantarhi । pareṇa yadi vaktavyaṃ dūṣaṇaṃ sopapattikaṃ । vādināpi hi vaktavyaṃ sādhanaṃ sopapattikaṃ ॥ ॥
[471,xvii]	yathā mamātraivaṃ pratipattyabhāva iti sopapattikaṃ prativādinā kathayitavyaṃ । tathā vādināpi sopapattikaṃ sādhanamanyathā yathā mamātrāpratipattistathā parasyāpi kadāciditi śaṅkā nāpagacchet । nahi parārthavṛttiḥ parārthaprasiddhiniḥśrayamakṛtvā paritoṣabhāgī । na ca vijigīṣutāmātreṇa paṇḍitāḥ pravarttante śāstrāṇi vā tadarthāni tattvāvatārārthatvāt । tasmāt svapapratipanna evaṃ bhavatyanena pratipannametat apratipannaṃ tvasyāsattyavacanameva svapratipattimantareṇa
[472,i_472,ii]	tu yadi paro nābhyupagacchet na pratipādayitā vādī syāt । ko hi bhaṅgamātmana icchet । svapratīte tu pramāṇenānabhyupagamepi pratīyate'sattyavāditā parasya । atha svapratītepi pareṇa pratipannamiti kathaṃ pratipattiḥ । yadi nāma prativādino pratītiḥ prāśnikāḥ pratyeṣyanti । prāśnikaiḥ pratipannaṃ tena yadi na pratīyate tadā tasya sāmagrī nāsti na vādino doṣaḥ ।
[472,iii_472,v]	nāndhāya dugdhākathane pratipādakatākṣayaḥ । cakṣurnna vādinā deyaṃ kenacitprativādine ॥ ॥ sitaṃ dugdhamiti kathane yadi na pratyeti cakṣurvaikalyāt prativādina evāndhasya doṣaḥ । kathamatra doṣaḥ pratipādayituḥ । prāśnikaiḥ pratipannaṃ bhavatu tāvatā caritārthamvādivacanam । athāpyucyeta । parārthakāriṇāmetatkaruṇākṛṣṭacetasāṃ । prāśnikapratipanmātrād dūṣyatvaṃ saṃgataṃ katham ॥ ॥
[472,vi_472,vii]	nahi svaparitoṣamātrakaṃ parārthakāriṇāmabhimataṃ । paravyāmohavyāvarttanaṃ tu teṣāmartho'bhimataḥ । tatra prativādi pratipādanāyā baddhaparikaraḥ prāśnikamātrapratipādanena parituṣyatīti kvāsthāḥ kva nipatitāḥ । kva prativādipratipādanāyārambhaḥ kvaprāśnikamātrapratipādanena parisamāptiḥ । kiñca । tatpakṣapātopahataḥ prāśniko vivadedyadi । tatrāpi ca punarmṛgyaṃ vādināṃ prāśnikāntaram ॥ ॥
[472,viii_472,xii]	prāśnikāntarasañcāre prāśnike prativādini । anavasthā tato vādī kasyā syātpratipādakaḥ ॥ ॥ atha prāśnikalokasya vādinyapyanuraktatā । tathāpi pakṣapātānna prāśnikatvaṃ parisphuṭam ॥ ॥ atrocyate । parārthakārī nāmāyaṃ kimayogyeṃpyasau tathā । atikramya n na sāmarthyamakṛtāvakṛpātmakaḥ ॥ ॥ karuṇāvānapi yogye vidhātumarthaṃ vibhavati ।
[472,xiii]	ayogye hi śaktirvyāghāto na karuṇāyāḥ । na hyasāvakāruṇikaṃ iti pratītiḥ । prāśnikānāntu pakṣapātitve prativāditaivetyavaśyaṃ prāśnikāntarāpekṣaṇam । na ca sarva eva vipravadante prayojanābhāvāt parasparāpekṣato vā । atha teṣāmapi parasparaṃ vādiprativāditā । evaṃ sati sakalavyavahārocchedaḥ । na ca dṛśyate । tasmāt prāśnikapratibodhanameva vādaparisamāptiḥ । idaṃ punarakṛpatvameva yadagrahaṇādividhānena parājayaḥ pareṣām । tasmātsvapratipattiṃ prāśnikādibhyo nivedya pratipādanaśaktirātmasātkarttavyā । tasmādāgamasiddhameva na । parasiddhaṃ ।
[472,xiv_472,xvi]	nanu sopyāgamo yadā pareṇa pramāṇyenābhyupagataḥ tadā tatsiddhapakṣadharmataḥ svayamasau pratipadyata eva । na bādhitaikadeśasya tathābhyupagamāyogāt । ata evāha । tadāgamavataḥ siddhaṃ yadi kasya ka āgamaḥ । bādhyamānaḥ pramāṇena sa siddhaḥ kathamāgamaḥ ॥ ॥ yadyapramāṇamanabhyupagataśca pareṇa tadā kasya ka āgamaḥ । yadyanabhyupaga mepi tadāgamavattā sāṃ khyasyāpītyubhayasiddhireva । athānabhyupagamānnaivaṃ na kasyacidapi tadāgamavatteti
[473,i_473,ii]	na kasyacitsiddhaṃ । āgamopyasau naiva bhavati pramāṇena bādhanādāgamābhāsaḥ sa bhavet । pramāṇābhāsataḥ pratipattau vyāmūḍha evāsāviti na vyāmohanivartanaṃ parasya teneti na vādī bhavet । pramāṇābhāsatāmajānānaḥ paro na vyāmūḍhaḥ kathaṃ । na ca na jānāti । tathāhi । tadviruddhābhyupagamastenaiva ca kathambhavet । tadanyopagame tasya tyāgāṅgasyāpramāṇatā ॥ ॥
[473,iii]	yadaivāsau tadviruddhamabhyūpagacchati tadaiva tadāgamasyāsattyatāmapi pratibudhyate tannāntarīyakatvādviruddhābhyupagamasya । mūḍhatvādadoṣa iti cet । na mūḍhatāyāmapratipādakatvamityuktaṃ । vyāmohamādhāyāsāvapasārita iti siddhaṃ vādinaḥ kāryaṃ । na । viṣādidānasyāpi prasaṅgāt । vāgmitayā vyāmohanaṃ vāditvamiti cet । na । pariśuddhavastu parisphuṭapratyāyanasya vāgmitvāt । tathā hi ।
[473,iv_473,vi]	samāsavyāsarūpeṇa pramopetasya vastunaḥ । prakāśanena vāgmitvamiṣyate tattvavedibhiḥ ॥ ॥ jigīṣuṇāpasārayitavya eva yathākathañcitpara iti cet । na । yathākathañcidapasāraṇenopahāsāspadatāprāpteḥ । yadā tarhi pariśuddhavastuvacanenāpi paravyāmohastathā kathamvāditoditā । prāśnikapratipādanena paryāptatvāt । nāndhasyādarśane savituraprakāśakatā । tathāhi । pratipādayiturdoṣo bhevadapratipādane । yogyopi na vijātīyādyadyarthaṃ vacanāttataḥ ॥ ॥
[473,vii]	yadi parisphuṭavacanādapi na pratyepi kāsya prativāditve śraddhā । siddhamātrikāpāṭhakopādhyāyaśālāpraveśa eva tasya yuktaḥ । athāpi syānna vidagdheṣvevaṃbhūta sādhanopanyāsaḥ । avidagdhaprativādinaṃ pratyupanyāsāt । yataḥ sopi dūṣaṇamasambaddhameva dadyāt । tathā hi । mūlye mūlye tathābhūta eva puṭikābandhaḥ । tadidaṃ tautopākhyānamāyātaṃ । mamānena bhikṣāpātre madyapānaṃ kṛtaṃ mayā tvasya mūtrapānaṃ kartavyam । api ca ।
[473,viii_473,x]	nācaitanyaṃ svayaṃ sāṃkhyonityatvādavagacchati । tataḥ svavittau sāṃkhyasya pramāṇamaparaṃ bhavet ॥ ॥ nahi svayaṃ sādhyaṃ paraprasiddhasādhanādavagantaṃ yuktaṃ । tataḥ svasiddhena sādhanenāsya tadarthasādhanakāriṇā bhāvyaṃ । astyeva taditi cet । evaṃ tarhi । tatkinna sādhanaṃ proktaṃ svapratītiryadudbhavā ।
[473,xi_473,xii]	tadeva svaprasiddhinimittaṃ sādhanaṃ kinnopanyastam । kimapareṇākāśacarvaṇaprayāsena । nahi parisphuṭasvarūpe sambhavati hetau kaṣṭakalpanāprayāsaḥ sādhīyān । āgamāt sāṃkhyasya tatsiddhamiti na svapratītasādhanopanyāsaḥ । nanu sa āgamaḥ parasyāpi sādhaka eva । na । paraṃ pratyapramāṇatvāt । apramāṇāt svayamapi kathaṃ pratītiḥ taṃ prati pramāṇatvāt । yadi pramāṇaṃ kinna sarvvasya । abhyupagamābhāvāt । sāṃkhyasyāpi kathamasmādabhyupagamaḥ । tena parīkṣitatvāt । yadyevaṃ parasyāpi syāt । yataḥ ।
[474,ii_474,v]	yuktyā yayāgamo grāhyo grāhikāsyāpi sā na kiṃ ॥ ॥ yathā yuktyā parīkṣita āgamaḥ sāṃkhyasya pramāṇatayābhimataḥ । bauddhasyāpi kimasau na yuktiḥ । tenānabhyupagamāditi cet । evantarhi anityattvādacetanā ityapi yuktiṃ kathamabhyupagacchet । nyāyaprāptamavaśyamabhyupagantavyamiti samānaṃ śāstropagamepi । tathā cobhayasiddhe sambhavati sādhake kaḥ sādhanāntaropanyāsaprayāsamātmano vidadhīta । yogigamyoyamarthaḥ tena paraḥ sādhanena yena kena citpratyāyyaḥ । nanu yogigamyametaditi paropi svasādhye vaktuṃ samartha eva । na ca tadyogini na pramāṇamiti śakyaṃ । tathā hi । prākṛtasya sataḥ prāg yaiḥ pratipattyakṣa sambhavau । sādhanaiḥ sādhanānyarthaśaktijñānesya tānyalaṃ ॥ ॥
[474,vi]	nahi yogī kaścit svabhāvasiddha āste pramāṇābhāvāt । tathā ca pratyapādi prāk । anittyepyapramāṇateti । tasmāt prākṛtasya sataḥ paścādupāyānuṣṭhānād yogitā na svastisādhanena । tathā ca । yaiḥ sādhanaiḥ tatsādhanopāyapratipattistadapāyānuṣṭhānādakṣasambhavaḥ tadarthapratipattirūpaṃ pratyakṣameva ukta athavā । tādṛk pratipattisādhanamuktaṃ । tāni tatsādhanānyarthasyopāyabhūtasya tadakṣasādhanasya śakteḥ । sāmarthyasya jñāne samarthānyeva । tadyogipratipannārthopagame tataḥ kimasatsādhanopanyāsena । yathā saugatairyogisādhanamuktaṃ tathā parairapi vaktuṃ yuktaṃ । atha yogisambhavadvāreṇāpi na tatsādhanamupādātuṃ śakyaṃ । tadā'vacanamevātra prāptaṃ । yataḥ ।
[474,vii_474,viii]	vicchinnānugamā ye ca sāmānyenāpyagocarāḥ । sādhyasādhanacintāsti na teṣvartheṣu kācana ॥ ॥ yohyarthaḥ sādhanenānugantuṃ śakyaḥ sāmānyenaiva sāmānyaviśeṣeṇa vā । tatra sādhyasādhanacintā kriyeta । tatra sāmānyena cintā । yogī tāvatsambhavatyasmākamiti । tena dṛṣṭoyamartha itīdamapi saṃbhavati । athavāyamevārthaḥ sambhavatīti viśeṣeṇa । ye tu punaḥ sarvvathā'nanugamena sāmānyenāpi viṣayīkartumaśakyāstathābhūteṣu vastuṣu na kācitsādhyasādhanādhikaraṇā cintā । āstāntāvatpramāṇacintā । āgamaikasamadhigamyopyasau nārthaḥ tatastatra pramāṇamavatārayan pramāṇaviṣayānabhijñatāmevātmano durātmā prakāśayati ।
[474,ix_475,i]	atha yāvadasau na vyutpattimān tāvatsādhanābhāsatāṃ na jānāti । tatastadabhiprāyātsādhanameva । yadā tu sādhanametanna bhavatīti pratibudhyate tadā sādhananna bhaviṣyatīti ka ivātra doṣaḥ । tadapyasadyataḥ । puṃsāmabhiprāyavaśāttattvātattvavyavasthitau । luptau hetutadābhāsau tasya vastu samāśrayāt ॥ ॥
[475,ii_475,iii]	puruṣābhiprāyamātraṃ hi hetāvapyahetutāndadyādahetāvapi hetutāmiti hetutadābhāsavyavasthā na vāstavī bhavet । bhavantī vā puṃsāmabhiprāyamapahastayati । tasmānna paropagataṃ sādhanaṃ । api cāparīkṣitādāgamājjñānamātramevotpattimanna vastuniścayaḥ । na ca jñānamātrādvastu sidhyati । yataḥ । sannartho jñānasāpekṣo nāsan jñānena sādhakaḥ । satopi vastusaṃśliṣṭā'saṅgatyā sadṛśī gatiḥ ॥ ॥
[475,iv_475,v]	sannevārthonyasya sādhako nāsan । asataḥ siddhirityahetukatā । asati jñānamasti tataḥ siddhiriti cet । tadasattve tasya tajjñānamiti kutaḥ । jñānameva sākṣātsādhakamiti cet । na । pratyakṣatvaprasaṅgāt । ato nāsati jñānātsiddhiḥ । nanvasti tāvajjñānamātrādapi gatiryathā kathañcidāropitārthāt । na । savastukasyāropasya vastudvāreṇaiva gatiḥ । yadi tu gatirapyasau vastubhūtaṃ liṅgamvinā tadā gatyābhāsa evāsau । hetvābhāsādudayāt ।
[475,vi_475,ix]	nādhūme dhūmasamvittergatiḥ sattyāsti pāvake । viparītaḥ samāropī nahi sādhyasya sādhakaḥ ॥ ॥ api ca । svārthānumānaparicchede nirṇṇītametat । liṅgatrayamevārthasya sādhakaṃ nāparaṃ । tataśca । liṅgaṃ svabhāvaḥ kāryaṃ vā dṛśyādarśanameva vā । sambaddhaṃ vastutaḥ siddhaṃ tadasiddhaṃ kimātmanaḥ ॥ ॥ yadi sādhyasvabhāvaṃ vastutaḥ prasiddhaṃ pramāṇaprasiddhatvāt tadā kimātmanaḥ sāṃkhyasyāprasiddhaṃ । pramāprasiddhirubhayasyāpi pramāṇasya sādhāraṇatvāt । atha pramāṇannāsti tadā ।
[475,x_475,xi]	pareṇāpyanyato gantumayuktaṃ ; yathaiva hi sāṃkhyaḥ pratipādayatyanityatvādiko hetustava siddhastataḥ pratipadyasveti । tathā paropi tava prasiddhametatpramāṇātsiddhādeva hetoryathā tava pratipattistathānyasyāpi prekṣāvataḥ । anyathā sāṃkhyasya prekṣāpūrvakāritaiva na syāt । nahyahamevaiko vidagdhaḥ parastu na tatheti sacetanapratītiḥ । tasmānna paropagamamātreṇa sādhanaprayogo vidvatsu yuktaḥ । kathantarhi pūrvvācāryairbhavatā ca paraprasiddhasādhanaiḥ sādhyasiddhiḥ samīhitā ।
[475,xii_476,i]	tadasat । yataḥ । parakalpitaiḥ । prasaṅge dvayasambandhādekābhāvenyahānaye ॥ ॥ prasaṅga sādhanaṃ tat । na tu tataḥ sādhyaniścayaḥ । nahi paropagati mātrakātsādhyaniścayaḥ । kimarthastarhi tadekasya prasaktasyābhāve'nyā bhāvasādhanārthaṃ । nahi sādhyābhāve sādhanasambhavaḥ । idañca tatprasaṅgasādhanaṃ । deśakālāvasthāviśeṣaniyataika vyaktisaṃsargavyavacchinnasvabhāvāntaravirahādanekavṛtterekasya na deśādiviśeṣavatā'nyena yogaḥ । tathā'bhedātsarvvarāgo'vayavarāgepītyādi । yatastathābhūtasvabhāvasya virodhāṃdbhinnadeśādiyogena ।
[476,i]	nanvekamapi vyāpitvādanekadeśādiyogi yadi ko virodhaḥ । na । anekakālayogasya draṣṭumaśakyatvāt । nahi pūrvvāparakālavyāpitā pratyakṣata upalabhyate । pūrvvāparabhāvasya kalpanāviṣayatvāt । yasyātītaṃ darśanaṃ sa pūrvvakālo yasyānāgataṃ sa uttarakālaḥ । na ca tatkāladṛśyapadārthavyatirekeṇāparaḥ kālaḥ ।
[476,ii_476,iii]	nanu kālābhāvātkathaṃ pūrvvāparavyavahāraḥ । tathā digabhāvāt । kālepi sati kathaṃ pūrvvāparavyavahāraḥ । nahi kālasaṅgata ityeva pūrvvādivyavahāraviṣayo varttamānepi prasaṅgāt । kālabhedāditi cet । tathāhi । pūrvvakālādiyogī yaḥ sa pūrvvādyapadeśabhāk । pūrvvāparatvaṃ tasyāpi svarūpādeva nānyataḥ ॥ ॥
[476,iv_476,vii]	pūrvakālabhāvī pūrvvaḥ । tathā parakālabhāvī para ityādi । kāla eva kathaṃ pūrvva iti cet । svarūpata eva kālasya pūrvvāditvaṃ । tathā diśaḥ । tadetadasattyaṃ । yataḥ । nittyatāvyāpitā yā hi pūrvvāditvaṃ kathantayoḥ । sahacāritathātvāccedanyonyāśrayatā bhavet ॥ ॥ sahacāriṇāṃ hi rāgādīnāṃ pūrvvāditvādvyāpinorapi dikkālayostathātvamiti kā vyāhatiḥ । na khalu sahacāriṇā kaścinna vyapadiśyate । mañcāḥ krośantīti yathā । tathātrāpi gataḥ sa kāla iti vyapadeśaḥ । tadatretaretarāśrayadoṣastvaritaṃ bhavantamanudhāvati ।
[476,viii_476,x]	sahacāriṇāṃ tu purvvatvaṃ pūrvvakālasamāgamāt । kālasya pūrvvāditvañca sahacāryaviyogataḥ ॥ ॥ prāgaprasiddhāvekasya kathamanyatarasthitiḥ । sahabhāve dvayornna syādanyānyakṛtapūrvvatā ॥ ॥ na yāvatkālasya pūrvvāditvaṃ na tāvatsahacāriṇāmityaprasiddhiḥ samīhitasya । atha dvayorapi samānakālāpūrvvāditā । tathā sati samānakālayoḥ parasparavyāpārāpratipatternna parasyarakṛtatvamiti svahetusamutthaḥ sa svabhāva iti padārthānāmeva sa pūrvvāditābhāva iti vyarthikā kālaparikalpanā । tathāhi । yadatītaṃ vastu tatpūrvvamucyate । yadanāgataṃ tatparaṃ yatsattadvarttamānaṃ ।
[476,xi_476,xiii]	nanu ca kālābhāvādetadeva kathaṃ । kālasadbhāvepi kathamityetadapi pratipāditameveti nottaraṃ । kiñca । hetubhāvādabhāvācca kāryaṃ sadasadityataḥ । pūrvvāparavyavasthāpi kimadṛṣṭasya kalpanā ॥ ॥ pūrvvāparamadhyabhāvo hi sahasadvayavasthayā । sā ca kāraṇabhāvābhāvābhyāṃ । tadapi kāraṇaṃ svakāraṇādeva bhāvābhāvavaditi nādṛṣṭasya kalpanā yuktimatī ।
[477,i_477,iii]	atha cirakṣiprādirūpaparicchedaheturanādinidhanaḥ kāla iṣyate । tadapi yatkiñcit । yataḥ । anādinidhanātkālātkathaṃ kṣiprādibuddhayaḥ । cirakṣiprādibuddhināṃ grāhyaḥ kālo yadīṣyate ॥ ॥ yadyetā buddhyaḥ kālasvarūpogrāhiṇyastadā sa evānādinidhanatayā vyāpitayā ca gṛhyatāmanyena cirāditvena tathābhūtasya grahaṇāsambhavāt ।
[477,iv_477,vii]	yadeva gṛhyate rūpaṃ tadevārthasya yuktibhāk । naivānyena prakāreṇa padārthasthitiriṣyate ॥ ॥ cirakṣiprādirūpāṇāṃ parasparavibhevataḥ । kālasyāpi prasaktoyamiti vyāpyekate katham ॥ ॥ cirakālaḥ padārthoyamiti sthitivivekataḥ । cirācirādibhedānāṃ kālarūpānugāmitā ॥ ॥ cirakṣiprādayo hi kālarūpānugamanena pratīyante । na padārtharūpānupraveśeneti vyāpikālavyavasthitiḥ । tathāhi । yoyenānugataḥ pratīyate sa tadyogī tadyathā śāvaleyaḥ pratīyamāno gorūpeṇa tadyogīti kālasyāpi tathā vyavasthā । evaṃ tarhi ।
[477,viii_477,xii]	cirakṣiprādibhedānāṃ kālarūpānuyāyināṃ । kālatvaṃ nāma sāmānyamiti kālo na sidhyati ॥ ॥ kālatvaṃ nāma sāmānyamiti kālo na sidhyati । dravyapadārthamadhye hi kāla iṣyate na sāmānyaṃ tasya padārthāntaratvāt । na ca cirādirūpavyatirikto vedyate kālaḥ । kāla iti tu saṃjñāmātraṃ teṣāmeva lāghavārthaṃ kenacinniveśitaṃ । cirādayopi naivāmī kriyātovyatirekiṇaḥ । ciraṃ kṛtamitītthaṃ hi kriyārūpapraveśataḥ ॥ ॥ ciraṃ karotīti hi kriyāsāmānādhikaraṇyena pratīteḥ kriyārūpānupātina eva tattvataścirādayaḥ ।
[477,i_477,iv]	na ca kriyāpi karmakarttṛpadārtha vyatiriktā । tathāhi । devadattaḥ karotīti na kāraḥ karttṛtaḥ paraḥ । pratīyate pramāṇena tadekatvapratītitaḥ ॥ ॥ nahi karmakaraḥ karoti kaṭamiti kaṭakarmakaraviśeṣatyatiriktā krithopalabhyate pratyakṣataḥ । tadabhāvādanumānatopītyasattvameva kriyāyāḥ । tathāhi । bhidyamānānna bhedonyo bādhatau nāparā gatiḥ । anādivāsanābhedātpratyayā eva bhedinaḥ ॥ ॥
[477,v_477,vi]	anvayavyatirekābhyāṃ hi bhedamuparacayyānādivāsanāsanāthīkṛtasantānaśithilīkṛtapadārthatattvābhiniveśo hi pṛthagjana jānāti bhedaviparyayepi bhedamiti viparyāsamātrakamevedaṃ kriyābhedādhyavasānaṃ । yataḥ । devadattātkriyā'bhinnā yadi na syāttathā'paraḥ । anyasyāpi kriyāyogātkriyānyetivikalpyate ॥ ॥
[477,vii_478,i]	etacca prāgeva pratipāditaṃ । na cānvayavyatirekayoḥ pratyakṣagamyatānyatrānādivāsanājanitamānasapratyayagamyatvāt । atha kriyā nāmeyamasattvabhūtā tena na pratyakṣata upalabhyate । nanu yadi nāmāsattvabhūtā tathāpi liṅgādiyogo mā bhūt । padārthavyatiriktatve tu pratyakṣata upalambhako virodhaḥ । tataḥ kalpitakriyāviśeṣa eva cirakṣiprādayo na tāttvikāḥ ।
[478,ii_478,v]	kathamevamityādyarthavat । tathā hi । kathamitthaṃ tathetyete padārthavyatirekiṇaḥ । bhaveyurvyatirekasya vikalpāḥ sādhakā yadi ॥ ॥ yadi yo ya eva vikalpa udayavān tadartharūpaḥ sa eva padārthaḥ kalpanāviṣayaḥ pāramārthikaḥ tadaivamādayopi padārthāḥ syuḥ cetkvāntarbhāvyaṃtām । nahi kālādayastannibandhanamiṣyante । nāpi pratīyante । atha te kriyāviśeṣā eva tathā sati cirādayopīti vyarthakaḥ kālādikalpanāprayāsaḥ । tasmātpūrvvāparakālabhūtapadārthagrahaṇābhāvātpratyakṣeṇāgrahaṇameva vyāpinaḥ ।
[478,i_478,iv]	atha kālavyāpteragrahaṇepi deśavyāptigrahaṇamavirodhīti matiḥ । na । tatrāpi tadādhāravyatirekeṇa sāmānyāderanupalambhāt । tathābhūtasvabhāvasya virodhādbhinnadeśādiyogena । na hi tatrānupraviṣṭamanyatrāpi tadā bhavati bhedābhāvena sarvvānupraveśa ekapiṇḍatā syāt । na hi tadādhārānanupraveśe tadanupraviṣṭānupraveśaḥ । atha samānametad dvayamiti dhīrudeti tataḥ sāmānyaṃ bhinnābhinnaṃ । atrocyate । dhiyaḥ samānākāratve kathamarthasamānatā । na hyanyatra samānatve tatsamānaḥ paro bhavet ॥ ॥ arthe samānākāraścet syādbhedena vedyatām । adṛ śya mānamartheṣu kathamartheṣu kalpyatām ॥ ॥
[478,v]	anugatākārā dhīrudayamāsādayatīti kosya bhāṣitasyārthaḥ । nahi vacanamavivecitārthameva yathākathañcit pratīyamānārthamarthasya sattyatāṃ vidadhāti । vivecanañca samānakārā dhīriti śabdasyārthasya prakāradvitvena । kadācit svarūpasamānatvātsamānākārārthākārasamānatvādvā prakārāntarāsambhavāt । svarūpasamānākāratve svarūpameva tadbhavet nārthaḥ samānākārayogīti sāmānyamarthaḥ । sa ca buddhyākāraḥ svalakṣaṇameva na tat sāmānyaṃ । buddhyantarasya tadabhāvādarthagatatvābhāvācca ।
[478,vi_478,viii]	athārthākāra eva samāna iti tadākārā dhīriti vacaḥ । tadapyasattyaṃ । ākāradvayapratibhāsanaprasaṅgāt । pratibhāsata eva tadākāradvayamiti cet । na । yataḥ । svadṛṣṭau pakṣapātena vaco nātra pratītitaḥ । arthaḥ sidhyetsamastasya dhvaneḥ sarvvatra vṛttitaḥ ॥ ॥ tataḥ samānākārā dhīriti vyākuleyaṃ dhīradhiyaḥ । ato na sāmānyaṃ ।
[478,ix_479,ii]	atha sāsnādimattvena samānākāratā tadavyatiriktalakṣaṇaṃ sāmānyaṃ deśakālaviniyatavyaktyantareṇa yuktamiti na doṣaḥ । asadetat । yataḥ । ākṛterapi naikatvaṃ pratyakṣeṇa tathā'grahāt । ekatvādekavijñāne sarvvavyaktigraho bhavet ॥ ॥ ekatvādākṛterekākṛtigrahaṇepi sarvvākṛtimadarthaparigrahaprasaṅgaḥ । atha gṛhyata evākṛtirākṛtimatastu grahaṇāsambhavaḥ tadbhedāt । nahi bhinnaṃ grahītuṃ śakyamanyattu tādātmyādeva gṛhyate ।
[479,iii_479,v]	tadapyasat । tadātmanā hi tādātmyaṃ na tu tādātmyamucyate । pāramparyeṇa tadātmye'bheda eva prasajyate ॥ ॥ tadātmā nāmākṛtyantareṇākṛtyantarasya tādātmyaṃ । tadākṛtyantaramākṛtimatā tadātmakamiti tadātmakākṛtimadgrahaṇaṃ । yadi cākṛtimatastadabhinnasya na grahaṇaṃ ākṛtyantaragrahaṇepi tadantaragrahaṇanna bhavet na hyabhedo grahaṇanibandhanamākṛtimadagrahaṇāt ।
[479,vi_479,ix]	atha tadbhedādākṛtyantarameva tanna bhavati । evantarhyākṛtyabhedādākṛtimadantaramapi na bhavet । etenā bhāṣyakāravacanaṃ nirastaṃ । na hyekatrotsannā sarvvatrotsannā bhavati । vyaktyantarannopalabhyate । na hyākṛtyabhedāttadabhinnaṃ vyaktyantaraṃ bhavatyākṛtyantaravadeva । athākṛtimadantarameva bhavati kārṣṇyādibhedāt । nākṛtyantaraṃ । tadasat । kārṣṇyādi vyatiriktañcetadbhedādbheditā kutaḥ । tatsaṃsargeṇa bhedacet ākṛterapyasau na kiṃ ॥ ॥
[479,x]	yadi kṛṣṇatvādikamanyadevākṛtimataḥ kathantadbhedādbhedaḥ । na hyanyadbhinnamanyadbhinatti । kāraṇatvena bhinatyevaṃ cet । na । kāraṇatvābhāvāt । nahi guṇā eva dravyasya kāraṇaṃ tadekayogakṣematayodayāt । kāraṇatve vā tasmādaparo bhinna udeti tasyāpyapareṇa saṃsargiṇā bhedakena bhavitavyaṃ । na ca kāraṇameva saṃsargi । anyathā'gnirapi dhūmasya saṃsargī bhavet । naivamadṛṣṭeriti cet । saṃsargiṇopi tarhi kāraṇatvaṃ na dṛṣṭamiti na kāraṇatvaṃ kalpanīyaṃ ।
[479,xi_479,xii]	abhedapakṣe bhedaścet ākṛterapi bhinnatā । bhinnādabhinnaṃ bhinnaṃ hi nānyathā bhinnatā bhavet ॥ ॥ ākṛtimato ' bhinnaṃ kārṣṇyādikaṃ tato bhinnādabhinnaṃ yattadapi bhinnamityākṛtimato bhedaḥ । ākṛterapi tarhi tadabhedādbhedaprasaṅgaḥ । ākṛtirapi nākṛtimato bhidyate । tataśca bhinnādabhinnā bhinnā bhavatyākṛtimadantarādākṛteśca । ākṛtirabhinnaiva cet । na hyākṛtergguṇabhūtāyā guṇena kṛṣṇatvādinā saṃsargaḥ । guṇānāṃ parasparamasamavāyāt । guṇavati samavāyastu guṇānāmiti samayaḥ । na yuktametat ।
[479,xiii_479,xvii]	bhede vaktumidaṃ yuktaṃ abhedenāvibhāgataḥ । idamatra na cedaṃ hi kalpanā bhinnabhāvinī ॥ ॥ bhedastarhi bhavatvetadbālakrīḍanakambhavet । bhedapakṣaṃ parityajya pakṣāntarasamāśrayāt ॥ ॥ tatrāpi doṣasya dṛśā punaḥ pūrvvasamāśrayāt tasmānna sāmānyamākṛti lakṣaṇamapi । etena pradhānalakṣaṇamapi pratyuktaṃ । tasyāpyanvaye sakalatadavasthāgrahāt sarvvasya sarvvadarśitvaprasaṅgaḥ । tadavasthānāṃ pradhānarūpādatattvāntaratvāt ।
[480,i_480,iv]	atha paramārthataḥ sarvvameva pratibhāsitaṃ bhrāntyā tvapratibhāsa iti vibhramaḥ । tadapyayuktaṃ । yataḥ । sarvvasyāpratibhāsaḥ kiṃ pratibhāsepi vā bhramaḥ । pramāṇamatra nāstyeva kevalā kalpanaiva tu ॥ ॥ kāraṇe śaktirūpeṇa sarvveṣāmeva yā sthitiḥ । tataḥ pradhānantatsarvvajagatāmudyodyaḥ ॥ ॥ tadeva yadi sāmānya vyāpi nityatayā sthiteḥ । vyaktirvyaktirdṛśyamānāparasparavibhedataḥ ॥ ॥
[480,v_480,ix]	idamatra viruddhaṃ । yaducyate । guṇānāṃ sumahadrūṃpa na dṛṣṭipathamṛcchati । yattu dṛṣṭipathaprāptaṃ tanmāyeva sutucchakaṃ ॥ ॥ yataḥ । kāryadvāreṇa yatkalpyaṃ tasya tucchatayā nanu । tasyāpi tucchatā hetau tadrūpasyaiva sambhavāt ॥ ॥ athānyadeva satkāryavādaḥ samprati hīyate । yacca naivekṣyate vastu tadevāpāramārthikaṃ ॥ ॥
[480,x_480,xiii]	tasmātpradhānalakṣaṇamapi na sāmānyaṃ । athāpi syādyadyapi na sāmānyaṃ kālabhedabhinnavyaktivyāpi gṛhyate । pūrvvāparabhāve pratyakṣasyā pravṛtteḥ । samānakālabhinnadeśavyaktivyāpi tu gṛhyata eva । tadapyasat । yasmāt । bhinnakālabhavavyaktivyāpteragrahaṇe sati । na sāmānyopayogosti vyavahārastathā na hi ॥ ॥
[480,xiv]	śvetacchāgamālabheteti pūrvvadṛṣṭālambhanasya tadevedamiti jātyanvayādālambanārthaṃ tadvyavahārārthibhiḥ sāmānyamiṣyate । yugapad dṛṣṭayośca na tadvyavahāropayogitā । dvayorapi pūrvvanusāreṇa tajjātitayā pratīteḥ । na ca pūrvvāparayorapi pūrvvottaravyaktispaṣṭetarākāravyatirekādaparaṃ sāmānyamīkṣyate । tatha samānakālayorapi spaṣṭadvayākārāt । kathantarhi samānā vetāviti pratyayaḥ । ayaṃ pratyayaḥ pūrvvottarakālabhāvinorapi samānaḥ । tathā hi ।
[480,xv_480,xvii]	tatra nāsti samānā ? samākāraḥ pratyakṣeṇa samīkṣitaḥ । samānakālavyaktīnāmapi nekṣaṇamakṣataḥ । sāma ā nyasyeti vākyaśeṣaḥ । na samānākāratā pūrvvāparavyaktivatsamānakālānāmapi nirūpyate vyatirekiṇī । pratyaya evāyaṃ kevalaḥ pratīyamānasyādṛṣṭeḥ । nahi pratīyamānākāravinākṛtaḥ pratyayaḥ pratyeti kiñcit ।
[480,xviii_480,xx]	pratyayaḥ samānākāraḥ sa nirālambanodayaḥ । tad्grāhyāpratibhāsitvāt pūrvvottaraviśe ṣa vat ॥ ॥ yaḥ samānākāraḥ sa sakalo nirālambanaḥ pratyayaḥ । tatra grāhyāpratibhāsāt । tadyathā bhinnakālavyaktisāmānyālambanābhimataḥ apratibhāsamānasāmānyākāraśca samānakālavyaktisāmānyaviṣayopi pratyaya iti svabhāvahetuḥ ।
[480,xxi_481,ii]	atha sa pratyayaḥ samānatāmantareṇa sarvvasya vilakṣaṇatvāt kathamudayī । tadapi yatkiñcit । pratyayo yadi nāmāyaṃ kvacideva pravarttate । niyamo hetumātratve sāmānye tu gatiḥ kathaṃ ॥ ॥ nāhetuko niyama iti hetureva parikalpanāmarhati । sāmānyasya tu kimāyātaṃ । athavā tadanyavyāvṛttimātramevāstu sāmānyamiti na kṣatiḥ । sā cārūpeti pratipāditaṃ । api ca ।
[481,iii_481,vi]	āropito ya ākāro vāsanā bījabodhataḥ । tāvanmātreṇa paryāptaṃjātiranyā vṛthā na kim ॥ ॥ vyavahāramātramavicāritatatattvayāpi jātyā sampadyata eva kimaparaḥ paratra prayāsa āsthīyate । dharmādharmaprasidhyartha jātiścetpāramārthikī । dharmasādhanatā tasyāḥ kena mānena mīyatām ॥ ॥ dharmādisādhanatvaṃ hi jāteḥ svarūpeṇa prasiddhādapi na vivekena gamyate jātyantarādabhedāt । na ca tathā'prasiddhā satī kāryopayoginīti vyartha eva jātigrahaḥ ।
[481,vii_481,x]	athavā tathābhūtapratyayaviśeṣopalakṣitavyaktīnāmeva dharmādisādhanatvamiti tadeva sāmānyaṃ atha yadi sāmānyaṃ nittyaṃ vyāpi na bhavetsamānākāra eva vyāpī na bhavet pratyayaḥ । tadayuktaṃ । kāraṇantasya kimapi pratyayasyeti gamyate । prameyākārasadbhāvātprameyaparikalpanā ॥ ॥ na ca samānākāraprameyānubhavaḥ । tathā ca prāk pratipāditaṃ । tasmāt pratyakṣato'nanubhavādabhāva eva sāmānyasya । dṛśyamānasyāpi rūpasya tadaparasādhāraṇatvenānanubhavāt a sāmānyaṃ ।
[481,xi_481,xvi]	nanvekavyaktiniṣṭhatvātsāmānyasya dharmiṇo'bhāvād bhavato dharmiṇo'siddhatvādāśrayāsiddhatā । na sadetat । prasaṅgasādhanamidaṃ nāśrayāsiddhatā tataḥ । yadyevaṃ syādidamapi na cobhayamitīṣṭitaḥ ॥ ॥ yadyevamekavyaktiniṣṭatvaṃ tadā na deśaviśeṣavatānyena yogaḥ । na cobhayamiti syāt । nanu yadyanyenayoga ekavyaktiniṣṭhatvaṃ na syāt siddhasāvyatā naikasyāṃ vyaktau sthitiḥ sarvvavyaktivyāpitvāt । naikasyāmeva vyaktau sthitaṃ sāmānyamiṣyate । naiṣa doṣaḥ । sādhāraṇatve tasya syādvayāpitāvittirakṣataḥ । nahi tadrūpamanyena rūpeṇa grāhyamabhramaṃ ॥ ॥
[481,xvii]	yadi vyāpi sāmānyaṃ vyāpitayaivādhyakṣaṇe pramāṇena gṛhyeta । na khalu viparītagrahaṇaṃ pramāṇam । yadi ca vyāpitā pratīyate sakalavyaktipratītireva bhavet । vyāpyagrahaṇe vyāpakatāyā apratīteḥ । na ca pratīyate tato na tathārūpaṃ । tena sāmānyameva nāstītyubhayadharmanivṛttiḥ । yadyayaṃ sthitapakṣaḥ syādbhaveddharmyasiddhidoṣaḥ parasparavirodhaprakaṭanaparamevaitat । na vayamevambhūtamarthaṃ pratipattuṃ kṣamāḥ । evambhūtasyāparasyādarśanāt । anumānañca na dṛṣṭāntamvināvatarati ।
[481,xviii_482,ii]	atha sāmānyamanyathānupapattyā pratīyamānaṃ sakalāparapadārthavilakṣaṇameva na tasyānyadharmavirodhena virodha udbhāvanīyaḥ । na hyanyadharmonyasya yuktaḥ । nahi mūrttapadārthadharmā amūrtte sāmānye yojanīyāḥ । naitadasti । yataḥ । amūrtentyaviśeṣepi vyāpitā neṣyate paraiḥ । tadvadavyāpitā prāptā sāmānyasyāpi gṛhyatām ॥ ॥
[482,iii_482,iv]	yepi khalvamūrttisaṅgatā antyā viśeṣāstepi pratiniyatādhiṣṭhānā na vyāpinaḥ । tathā sāmānyamapi nāmūrttadavyāpitāmatikrāmet । atha saviśeṣo'mūrttatvepyavyāpī tattvādeva । na tarhi mūrttetarasvabhāvakṛtoyaṃ vibhāgaḥ । sāmānyaviśeṣabhāva eva tarhi vyāpitetaratve nibandhanambhavatu ko doṣa iti cet । nanvasiddhireva ।
[482,v_482,viii]	nanu sāmānyaṃ siddhameva tvayāpi dharmitayopādānāt । naitadasti । yataḥ । vyāpitā'gragahaṇe sāmānyagrahaṇaṃ kathamucyatāṃ । svarūpeṇa grahastasya yadi sāmyaṃ tataḥ katham ॥ ॥ gṛhyata iti vākyaśeṣaḥ । svarūpeṇa hi gṛhyamāṇaṃ sāmānyaṃ vyapitayetarathā vā gṛhyeta । vyāpitāgrahaṇañcet na pratyakṣasyeyatī gatiḥ । yadaśeṣavyaktivyāpisāmānye'sya pravarttanaṃ ॥ ॥
[482,ix_482,xii]	atha vyaktayo na gṛhyante । tathā tarhi sāmānyamekavyaktisamanvitaṃ gṛhyamāṇaṃ kathaṃ vyāpitayā gṛhītaṃ । ekavyaktiviśeṣaṇatve tadvyaktiviśeṣaṇaṃ viśeṣavadasāmānyaṃ bhavet । atha paryāyāntareṇa vyaktyantaraviśeṣaṇatāgrahaṇamapi । tathā sati tadevedaṃ sāmānyamiti kathaṃ gatiḥ । tadevedamiti pratītirnnādhyakṣeti vicāritaṃ । tasmādasiddhameva sāmānyarūpatvaṃ kathaṃ vyāpitāsādhanaṃ । tasmāt । nāmūrttatvānna sāmānyādvyāpitāsādhanaṃ kvacit । pratyakṣeṇa ca no dṛṣṭiriti sāmānyaśūnyatā ॥ ॥ yadi sāmānyamasiddhaṃ kathambhavatā sāmānyaviṣayavyāpitvaṃ sādhyate । dharmitvena sāmānyasyopādāne tatra dharmasyaṃ kasyacitsādhanaṃ nānyathā ।
[482,xiii]	na sadetat । yataḥ । uktametat । prasaṅgasādhanametat । na tvayaṃ maulo hetuḥ । yadi tvayā sāmānyaṃ vyāpyabhyupagamyate pramāṇena tatpratipattavyaṃ । pratyakṣasya tadādinā pramāṇanibandhanatvādabhyupagamasya । deśakālāvacchinnaikavyaktisaṃsargāvacchinnasvabhāvāntaravirahatayā ca pratīyamānaṃ kathaṃ vyāpi taditi abhyupagantuṃ yuktaṃ । pratyakṣeṇa cānekavastugrahaṇena tadvyatiriktaṃ anyathā vā pratīyata iti nāpratīyamānābhyupagamo yuktaḥ । ākṛtireva sāmānyamupalabhyamāneti cet । na । ākṛtervyāpitvābhāvāt । vyāpitvenopalambhe sakalavyaktyupalambhaḥ syāt । tathā ca deśakālabhinnasakalavyaktipratītiprasaṅgaḥ । ekavyaktiniṣṭhatve cākṛtera pya yāpitā sādhane dharmyasiddhirapi parihṛtaiva । kathantarhi prasaṅgasādhanametat । pareṇākṛtirevasāmānyamabhyupagataṃ anyenānyaditi prasaṅgaāsādhanatā ।
[482,xiv_483,i]	athavā vyāpitvāt naikavyaktiniṣṭhatayopalambhaḥ syāditi prasaṅgārthaḥ । viparyastu maulo hetuḥ । prasaṅgastu maulastu hetorvyāptisādhanārtha eva । anye tu virahāditi maulo hetuḥ । prasaṅgastannīyamāna eva । maulaniṣṭhatāñca darśayitumevamupanyāsaḥ । virahāditi ca hetuḥ prasajya pratiṣedharūpaḥ । sa cābhāvepi sāmānyasya siddha eva । na hyabhāve hetau vasturūpo dharmyabhyupagamyate ।
[483,ii_483,v]	tadabhāvācca tanneti vacanā da pi tadgateḥ । tadasadeva । sāmānyaṃ yadi dharmi syāttatrāvyāpitvasādhanaṃ । abhāvamātrake hetau kva kiṅkena prasādhyatām ॥ ॥ virahamātrakasya hetutve tasya kenacidasambandhātkathaṃ sādhyasādhanaṃ । atha vyaktyantarasaṃsarggavirahastadāpi kasyāsāviti nirūpyameva । tasmānniyamena paroktena sāmānyena buddhisthena bhavitavyam । na ca pakṣadharmopasaṃhāramantareṇa hetuḥ samarthaḥ sādhyasādhanāya ।
[483,vi_483,viii]	athānyāpohalakṣaṇaṃ sāmānyaṃ siddhaṃ saugatānāṃ tathāsati parasyeṣṭameva । parābhyupagatasya tenāpi dūṣayitumabhipretatvāt । api cānyāpohalakṣaṇasya sāmānyasya vyāpiteṣyata eva । tathāhi । vyāvṛttyāpi samānatā । astyeva vastu nānveti pravṛttyādiprasaṅgataḥ ॥ ॥ atha sāmānyasyāvidyamānasyāpi virahalakṣaṇo heturastyeveti ।
[483,ix_483,x]	tadapyasat । avidyamānasya hetutvāyogāt । avidyamāne sādhye yoga eveti cet । na । pratibandhe satyekābhāvonyābhāvaṃ gamayet । pratibandhaścānvayena gṛhyate । atastatsāmarthyādyatra vyāpako nāsti tatra vyāpyābhāva iti vipakṣe'bhāvamātramādarśyate । na sa maulo hetuḥ । atha vyāpakatānupalabdhirapi pratiniyatavastuviṣayābhāvasādhanāyopādīyate । tathā sati nātra śiṃśapeti nyāyādanyena dharmiṇā bhavitavyaṃ pramāṇaprasiddhena । athātrāpi bhāvābhāvasādhāraṇaṃ dharmīṃtyupādīyate ।
[483,xi_483,xiv]	tadapyayuktaṃ । bhāvābhāvasādhāraṇasyāparasyābhāvāt । vikalpapratibhāsa evobhayadharmaḥ sādhāraṇa iti cet । evaṃ tarhi । tasminbhāvānupādāne sādhye'syānupalambhanaṃ । anya eva heturiti yatkiñcidetat । tasmānnātra maulo hetuḥ । sāmānyasya dharmiṇaḥ siddherabhāvāt । rūpādaya eva sāmānyamiti pakṣe nedaṃ prasaṅgasādhanaṃ । pratyakṣeṇa teṣāmavyāpitāpratīteḥ । tasmādubhayavādisiddhi eva heturnna tvanyatarasya prativādina eva ।
[483,i_484,i]	nanu ya ubhayasiddhaḥ so'rtha eva kimarthamarthagrahaṇaṃ । naitadasti । yataḥ । kalpanānāmātrataḥ siddho yathaikasyobhayorapi । kalpanā hi na na nāmaitā niyatodayasaṅgamāḥ ॥ ॥ tata ubhayasiddhatvepi pakṣasapakṣānyataratvāderarthatvābhāvādahetutvaṃ yataḥ । tadarthagrahaṇaṃ śabdakalpanāropitātmanām । aliṅgatvaprasidhyarthamarthādarthaprasiddhitaḥ ॥ ॥ yadarthagrahaṇaṃ svadṛṣṭagrahaṇaviśeṣyaṃ tacchadbakalpanāmātraghaṭitātmanāmahetutāpratipādanārtha । arthasyaiva gamakatvasambhavāt ।
[484,ii]	nanvasiddhaviruddhānaikāntikalakṣaṇa eva heturapratinnārthapratipādane । yadi cāsya trairupyamasti kathamaheturatha trairūpyābhāvastadā svārthānumānalakṣaṇādeva nivṛttiḥ kimarthagrahaṇena । trirūpaliṅgākhyānaṃ hi parārthānumānaṃ । na । svārthānumānepi kalpanāropitaṃ trairūpyaṃ prāptameva hetulakṣaṇam । kathantato nivṛttiḥ । nātra tarhi tadarthagrahaṇaṃ karttavyaṃ । svārthānumāna eva karttavyatāprāpteḥ ।
[484,iii_484,v]	atrocyate । svaniścayavadanyeṣāmiti vacanādatra kṛtaṃ tatrāmi bhaviṣyatītyadoṣaḥ । tatraiva kasmānneti cet । tatra vā kriyatāmātraveti ko virodhaḥ । asti cātra prayojanaṃ । tathāhi । kalpanādi kṛtaṃ hetuṃ svārthe kaścinna kalpayet । ātmānameva kiṃ kaścidvisamvādayatīhitāt ॥ ॥ kiñca । parārtha eva yatna paraḥ kārya iti cātraiva mahān yatno vidheyo mahātmanetyarthagrahaṇamatra । paramārthatastu kalpanāropito heturanaikāntika eva । tathāhi ।
[484,vi_484,vii]	kalpanāgamayoḥ kartturicchāmātrānurodhataḥ । vastunaścānyathābhāvāt tatkṛtā vyabhicāriṇaḥ ॥ ॥ na khalu kalpanāsamāropitasya sādhyavastupratibandhaḥ । vāsanāmātrapravarttitatvāt । yadyevamapratibandhādeva na hetuḥ । na । pratibandhasyāta evākṣepāt । nahi sākṣātpratibandhapratipādanamasti । tatorthagrahaṇaṃ । na hi pakṣasapakṣāntaratvaṃ nittyānittyayorekatra niyataṃ yo yaḥ pakṣīkriyate tadapekṣayā tatra tatra sañcārāt । na cedṛśī vastusiddhirvivakṣāntarenyasya sādhanāt ।
[484,i_484,iii]	nanu pakṣaḥ sādhya eva tadapekṣayānyasya sapakṣatvāt । tatra pakṣasamapakṣānyataratvaṃ nāma dharmastadvipakṣād vyāvarttate । tataḥ kathanna hetuḥ । nahi pakṣasapakṣaniyato dharmaḥ sādhyavyabhicārī । tadasadyataḥ । na pakṣasya sapakṣasya bhāvasya niyamaḥ kvacit । na pakṣonityatā mātramaparasyāpi sambhavāt ॥ ॥
[484,iv_485,ii]	yadyayamarthaḥ pakṣasapakṣānyataratvāditi śabdaghaṭānityatā sāmānyāvyabhicaritadharmayogāditi । tadā sa dharmaḥ kṛtakatvādilakṣaṇa eva । avyabhicaritasya sādharmyasyānyatara śabdena pratipādanāt । na tva vyabhicārī dharmaḥ kṛtakatvādilakṣaṇa eva । evaṃ ca sati sa heturartha eva na kalpitaḥ । atha pakṣīkṛtetaratvena vivakṣitatvāt । tadasat । yadyapi nāmānityatayā pakṣatvavivakṣā tathāpi na tāvatā'nityatā sidhyati । nityatayā vivakṣitatve tadaivāpagamāt । vāstavañcedanityatayā pakṣatvaṃ prasidhyet siddhameva sādhitaṃ bhavet । tasmānna kalpito dharmaḥ sādhanaṃ ।
[485,iii_485,iv]	sa ca svasiddho'rthaḥ sādhanaṃ । trirūpameva liṅgamatastrirūpaliṅgākhyānaṃ parārthamanumānaṃ । tato yaiḥ pakṣavacanamapi sādhanamiṣyate'yuktavādinasta iti pratipāditaṃ bhavati । tasyāsiddhatvāt । sādhanaṃ hi sādhyaṃ sādhayet । na sādhyameva vādhyaṃ sādhanāt । vacanaṃ sādhanamiti cet । na । vacanasya sākṣādasādhanatvāt । sādhyāpratibandhāt । na vacanasyārthe pratibandhaḥ । tasmāt । arthādarthagateḥ śaktiḥ pakṣahetvabhidhānayoḥ । nārthe tena tayornnāsti svataḥ sādhanasaṃsthitiḥ ॥ ॥
[485,v_485,vi]	anityaḥ śabdaḥ kṛtakatvāditi trirūpaṃ kṛtakatvamevānityatāṃ gamayati । tasya tatrāvyabhicārāt । na pakṣavacanaṃ hetuvacanaṃ vā । anyathā nityaḥ śabdaḥ prameyatvāgiti sādhyasiddhirbhavet । atrāpi hetupakṣavacanamasti । tadarthasya tatrāpratibandhādaheturiti cet । arthādeva tarhi arthasya gatiḥ pratibandhāt । na vacanaṃ sākṣātsādhanamiti prāptaṃ । vacanasyārthamantareṇāpi bhāvāt । yatra ca hetuvacanamasādhana । tatra pakṣavacanasyāsādhanatvamanuktasiddhimeva । atha sādhyavacanaṃ sādhyārthaṃpratipādanātsādhanaṃ । na । hetuvaiyarthyaprasaṅgāt । atha pratijñāmātraṃ na sādhanamiti heturupādīyate । kathamasādhanaṃ sādhanaṃ । sahitaṃ sādhanamiti cet । kathamanupayogi sāhityaṃ vidadhyāt । nānupayoginā kaścit sāhityaṃ vāñchati । tasmānna vacanaṃ sādhanaṃ । api ca ।
[485,i_485,ii]	tat pakṣavacanaṃ vakturabhiprāyanivedane । pramāṇaṃ saṃśayotpatteḥ tataḥ sākṣānna sādhanam ॥ ॥ nahi saṃśaya hetureva tatra hetuḥ । arthāpratibaddhatvena ca saṃśayahetutvaṃ । anyathā hetupādānamanarthakaṃ । yathā tarhi vacanaṃ sādhyārthāsādhanaṃ । tathā sādhanārthopi naiva tasmātpratipattavyaḥ tatrāpi naiva tasya pratibandhaḥ । pratibandhe vā sādhyepi kaḥ pratibandhaḥ prativandhasya ।
[485,iii_486,i]	sattyametat । sādhanārthamapi naiva vacanaṃ pratipādayati । tatrābhiprāyanivedane pramāṇatvādataḥ sākṣānna sādhanaṃ । sādhanepi pramāṇameva vacanena ākṣipyate । sādhyepi pramāṇamākṣipyatāmiti cet । na । tadānīmeva tatra pramāṇasadbhāvāt । pūrvvavṛttaṃ hi pramāṇamākṣipyate vacanena tatra vismaraṇasambhavāt । varttamāne tu pramāṇaṃ pratyakṣameva kintatra vacanena । nahi pratyakṣe'rthe paropadeśo garīyān । yasmādvacanamasādhanaṃ । pāramparyeṇa tarhi sādhanaṃ pakṣasya vacanaṃ yathā sādhanasya । etadapyasat ।
[486,ii_486,vi]	sādhyasyaivābhidhānena pāramparyaiṇa nāpyasaṃ । śaktasya sūcakaṃ hetuvaco'śaktamapi svayam ॥ ॥ yathā sādhanavacanaṃ sādhanaṃ tathā pakṣavacanamapi bhavet । yadi śaktasya sūcakaṃ bhavetpramāṇasiddhasya । asiddhasya tu sūcanaṃ kathaṃ sādhanaṃ । nahi svayamaśaktamaśaktamāśritya śaktimat । tathāhi । na patantamāśritya patat sthirībhavati kvacit । tathā ' siddhamasiddhena na tenaiva prasādhyate ॥ ॥ sādhyasya pakṣavacanenāsiddhatayābhidhānātkathaṃ sādhanaṃ pakṣavacanaṃ । hetuvacanantu svayamaśaktamapi śaktasya vācakamiti sādhanamuktaṃ । pratibaddhasya sādhyerthe sādhanasyābhidhānataḥ । vacanaṃ sādhanaṃ proktaṃ sādhanaṃ tatsvato na tu ॥ ॥
[486,vii]	tato yaduktaṃ parārthañcānumānañceti vyāhataṃ । tathāhi pratipādyāpekṣayā svārthameva । pratipādakāpekṣayā tvanuvādamātrakaṃ । tannirākṛtaṃ । yataḥ । anumānantadanumānakāraṇatvenopacārata uktaṃ । na svataḥ । tataḥ prativādyapekṣayā tatsvārthamiti yatkiñcanavāditaiva । tasya hi trirūpameva liṅgaṃ pratipādakatvātsvārtha । na vacanaṃ । tatorthasyāpratipatteḥ । smaraṇena tasyāpyupakārakatvāt pratipādakameveti cet । na । arthavādamātrakasya vacanena vidhānāt । tata ubhayāpekṣayāpi vacanamanuvāda eva । parārthatā tasya pratipādakāpekṣayā na pratipādakasya tena kakcidupakāraḥ । anumānakāraṇatvena tvanumānantatpratipādyāpekṣayaiva ।
[486,viii]	nanvarthāpekṣayā parārthamanyapekṣayānumānamiti prāptam । tatkathametat । nanu guṇa eva hi doṣatayādhyāropyate । yenaiva tasya pratipādakasya tadanumānanna bhavati pratipādyasya vāta eva tat pratipādakasya parārthamanyathā svārthamapi bhavet । svayamapi tena tasyārthakaraṇāt । upacāre ca prayojanamuktaṃ । vacanasyānyena prakāreṇārthasādhanābhāvāt । nanu smaraṇepi vacanaṃ pramāṇamapramāṇamvā । pramāṇañcet kinnārthe । athā pramāṇaṃ kathaṃ tataḥ smaraṇam । ata evānyathā । tataḥ pramāṇameva bhavenna smaraṇaṃ । smaraṇe ca tatkārakaṃ na jñāpakamiti pramāṇasvabhāvaḥ । smaraṇameva tataḥ kathaṃ । arthe pratibandhābhāvāt । ghamo hi pāvake pratibaddha iti janayati smaraṇaṃ । tadyadi śabdopi pratibaddhastathā smaraṇaṃ janayet ।
[486,ix_486,xii]	tathāhi yadyatsmaraṇaṃ tadasti pratibandhataḥ । yathāsti dhūmātsmaraṇaṃ parokṣe kṛṣṇava'tmani ॥ ॥ tadasat । na smaraṇamātrakaṃ pratibaddhatvāditi pratibandhaḥ । smaraṇañca bhaviṣyatyapratibaddhatvācceti । konayorvvirodhaḥ । tathāhi । ābhogadapi dṛṣṭerthe smaraṇaṃ kinna jāyate । yataḥ kutaścidarthādvā prāyeṇa sahacāriṇaḥ ॥ ॥ atha niścitarūpaṃ smaraṇaṃ sambaddhādeva nānyataḥ ।
[487,i]	tadyuktaṃ । na hyasati pratibandhe tasya niścayastatra kintu śabdānniścitarūpaṃ smaraṇamityasiddhamato na sambandhasiddhiḥ । tathāhi । sambandhamanālocayataḥ saṃdeha eva bhavati । śabdācca sandeha upajāyamāna upalabhyata eva । kathantarhi niścaya ḥ । evame vai tat । yathāhāyamiti । na pramāṇādeva tanniścayāt । yataḥ । pūrvvapravṛttapramāṇaparyālocanādeva niścayo na vacanamātrāt । pramāṇe tarhi niścayo na vacanāt । tathāpi vacanaṃ pramāṇameva । atrocyate ।
[487,ii_487,iii]	etadiṣyata evātra pramāṇe tatsvato nahi । asminnarthe prasiddhepi na kācinnaḥ kṣatiryataḥ ॥ ॥ arthe hi vacanamapramā । pramāṇe tu pramāṇamiti naiva kiñcit kṣīyate na ca pramāṇamapi vacanātsidhyati tasya svasamvedanena siddheḥ । smaraṇamātrameva tatra bhavati । niścayastu svasamvedanādeva । kinna vacanamātreṇa । bhavatyevābhogamātrādapi smaraṇadarśanāt । atha yadābhogato na bhavati tadā vacane pramāṇamiti cet । na sadetat । yataḥ ।
[487,iv_487,vi]	mithyāsmaraṇamapyarthe vacanājjātamīkṣyate । vacanasya viśeṣo na sattyāsattyatayekṣyate ॥ ॥ īkṣaṇerthonumānantatsvārthameva tadā bhavet । ābhogādapi jāyante mithyā smaraṇavṛttayaḥ ॥ ॥ tasmātpūrvvapramāṇasvarūpāvadhāraṇamatyantaparyālocanata eva kutaścit liṅgāditi na vacanaṃ pramāṇaṃ । pramāṇenāpyarthenāpyābhoga iti । anumānameva parokṣe'rthe pramāṇaṃ taddvāreṇa vacanaṃ ।
[487,vii_487,ix]	nanu pramāṇaṃ pratibandhagrāhīdānīmatītamiti kathaṃ pratibandhaniścayaḥ । smaraṇamidānīnna ca tatpramāṇaṃ । tena pramāṇena janitatvāt pramāṇameva । tataśca । pramāṇātsmaraṇaṃ jātamupacārātpramā na kiṃ । apramāṇāttu yajjātamapramāṇantadiṣyate ॥ ॥ nanu pramāṇādetatsmaraṇamiti smṛtirevātrāpi nibandhanaṃ । tadapi smaraṇamanyataḥ smaraṇātpariśuddhibhāgiti kuto niścayo jāyatāṃ ।
[487,x_487,xii]	dṛḍhaṃ smaraṇametaccenmithyā dāḍha‌ryanna kimmataṃ । arthaprāpternna mithyā cet siddhopasthānameva tat ॥ ॥ atrāpyucyate । uktamevādāvetat । svarūpasya svato gati ḥ । prāmāṇyamvyavahāreṇa । pra॰ vā॰ । vyavahāraścārthaprāptilakṣaṇa evopalabhyate nānya upayogī । nanu svata eva kiñcid dṛḍhaṃ smaraṇaṃ tatoyaṃ pramāṇaditi niścayo na vyavahārāditi cet ।
[487,xiii_488,iv]	tadasat । yataḥ । abhyāsādeva dṛḍhatā sāsti prāptisamāśrayāt । anyadabhyastamanyatra dṛḍhatā naiva jāyate ॥ ॥ yadyayamarthaprāptilakṣaṇo vyavahāro nābhaviṣyadabhyastastatkathaṃ prāptyupayogidāḍha‌ryambhavet । anyadabhyastamanyatra dāḍha‌ryamiti sa eva vyavahārocchedo lokasya syāt । tasmādetāvatī gatiḥ saṃsāriṇāmiti sāṃvyavahārikaṃ pramāṇama vi calitamiti na doṣaḥ । tasmādvacanamanumānakāraṇatvādanumānamiti sthitametat । nanvācāryasya pakṣavacanamabhimatameva । yadāha । svaniścayavadanyeṣāṃ niścayotpādanecchayā pakṣadharmatvasambandhasādhyokteranyavarjanaṃ ॥ ॥ naitadasti । yataḥ । hetvarthaviṣayatvena tadaśaktoktirīritā । yadāha । asmākantu । tatrānumeyanirdeśo hetvarthavipayo mataḥ ।
[488,v_488,vii]	asmākantu yonumeyanirddeśaḥ sa hetvarthaviṣayatvena na sādhanatvena । ataḥ sākṣātsādhanatvapratikṣepāt tasya sādhyasyokteraśaktatā kathitā । kathantarhi pakṣadharmatvaṃ sambandhasādhyoktinirddeśābhyupagamaḥ । nāsyāyamarthaḥ । pakṣadharmaśca sambandhaśca sādhyoktiśceti । api tu sambandhoktisaṅgatā sādhyoktiḥ samba dhasādhyoktiḥ । yatkṛtakaṃ tadanittyamiti vyāptyantargatā sādhyoktirnna pratijñārūpeṇa । avaśyaṃ hi sādhane vyāpakatvaṃ sādhyasyopadarśanīyaṃ । ato'vayavadvayameva darśanīyaṃ । sambandhena rūpadvayākṣepādeva trirūpatā hetoḥ । tasmādanittyaḥ śabda iti nādāvantevā darśanīyam । rūpadvayamātrakādeva sādhyasya siddheḥ । śaktistasyāpi ceddhetuvacanasya pravartanāt ॥ ॥ tatsaṃśayena jijñāsorbhavetprakāraṇāśrayaḥ । vipakṣopagamepyetattulyamityanavasthitiḥ ॥ ॥
[488,i]	athāpi syād । yadi pakṣavacanābhāve hetuvacanamatakiṃtamudgurapātāyamānamasambaddhamiti na pravarttate । tato hetuvacanapravṛtteḥ tadapi sādhanameveti na । saṃśayajijñāsā prakaraṇa tadavabodha icchānāmapi sādhanatvaprāptau daśāvayavatā vākyasya syāt । idamatra sandigdhaṃ bhavataḥ । idameva jijñāsitaṃ । idameva bhavatā prastutaṃ । idaṃ mayāvagataṃ । atra mameccheti । evaṃ kūrccaśobhāmāraca ya tā daśāvayavaṃ vākyaṃ prayoktavyaṃ । tathā vipakṣopagamepi sādhanaṃ pravarttate । tatastasyāpi sādhanatvaprasaṅgastena saha vipakṣasya । atha sādhyaniścayamātraṃ saṃdehādipratipādanamantareṇāpi bhavatīti na taiḥ śabdaprapañcamātropayogibhiḥ kaścidarthagatorthastataḥ saṃśayādiparityāgaḥ । tadanuvādasyākiñcatkaratvat । yadyevaṃ pratijñāvacanamapyanuvādamātrameva vādino nāntaraṅgatā tasya ।
[488,ii_488,iii]	attaraṅgaṃ tu sāmarthyaṃ triṣu rūpeṣu saṃsthitaṃ । tatra smṛtisamādhānaṃ tadvacasyeva saṃsthitaṃ ॥ ॥ trirūpādeva tāvatsvārthānumāne sorthaḥ sādhyaḥ pratīyate । nahi svārthānumāne sādhyārthaḥ prathamamāyāti hetostenādhyavasitena bhavitavyaṃ । tataḥ svaniścayavadeva na prathamaṃ sādhyopādānam । paścādrūpādānamiti cet । paścādapi nopādānaṃ svārthānumānavadeva । parasyāpi
[489,i_489,ii]	yadā trirūpādupajāyate pratītistadā tasyāḥ svārthānumānātko viśeṣaḥ । tasmāt pratijñā nigamanayoranuktireva । upanayopi na va ktavyaḥ । dṛṣṭasāmarthyadarśanaparatvāt । na ca tasya tatra sattāmātrādaparaṃ sāmarthyaṃ । tacca sattāmātraṃ śabde pakṣadharma tvā deva gataṃ । athāpi syād । āgamaḥ pratijñā । heturanumānaṃ । pratyakṣaṃ dṛṣṭāntaḥ । upanaya upamānaṃ । sarvvapramāṇavyāpāraviṣayapradarśanaparaṃ nigamanaṃ ।
[489,iii_489,v]	tadetadasat yataḥ । anumānātprasiddhiścetpramāṇairatra kiṃ paraiḥ । nānumānātprasiddhiścetpramāṇairatra kimparaiḥ ॥ ॥ hetusāmarthyādeva yadyasāvarthaḥ pratīyate kimaparapramāṇavyāpāreṇa । kimatra kurmo yatsarvvapramāṇavyāpāro na khalu hetuparatantraḥ kārakagrāmaḥ । tathā bhavanparyanuyogabhāgī kimayamevaṃ bhavatīti । sattyametadyadyevaṃ syāt । na khalu pratijñā pramāṇantataḥ saṃśayotpatteriti pratipādanāt ।
[489,i_489,iii]	upamānaṃ pramāṇaṃ । na khalu tathā cāyami tyupamānamantareṇa hetoḥ sādhyasiddhiḥ । nedamasti । yataḥ । pakṣadharmatvamevedaṃ upamānena darśyate । tathā ca kṛtakaḥ śabda ityevamupadarśitaḥ ॥ ॥ sāmānyena hi pratibandhagrahaṇe kathamviśeṣādhāra tā' nityatādiprasiddhiḥ । viśeṣādhāratayā kṛtakatvādeḥ prasiddheḥ । saiva ca viśeṣādhāratā । tathā cāyamityupamānaprasiddhyā kutaścāyamiti pakṣadharmatayā pradarśyate । upamānaṃ pramāṇamaparaṃ prasaktamiti cet । na । anumānāntargatatvāt । gosādṛśyādayaṃ sa gavaya iti viśeṣasambandhasādhanaṃ śabdasyopamānaviṣayādaparo na bhavatītyanumānameva tatra pramāṇaṃ । nānumānamaparamupamānavādibhirapīṣyate । kṛtakatvena sādṛśyaṃ tasya viṣaya iti cet । na । kṛta ka tvadvayavyatirekeṇa sādṛśyabhāvāt । na daṇḍādhāradvayavyatirekeṇāparandaṇḍitvasādṛśyaṃ ।
[489,iv_489,viii]	sādṛśyaṃ yadi nāstyatra vyatireke gatiḥ kathaṃ । sadṛśoyamiti prāptamanyakāraṇakalpanaṃ ॥ ॥ tadasat । kāraṇaṃ kalpyate kāryād dṛṣṭisambandhato yadi । kāraṇena tadā prāptaṃ kāraṇasyāpi darśanam ॥ ॥ api ca । yadi sādṛśyamatrāsti kasmānna pratibhāsate । sūkṣmatvāditi cet tattvamadṛṣṭe kalpyatāṃ kathaṃ ॥ ॥
[489,ix_489,xii]	bhāvarūpātirekeṇa vikalpepi na bhāsate । nijābhāsaviviktasya vyavastheti mahādbhutam ॥ ॥ anādivāsanāsāṅgi kalpanāropitātmakaṃ । sādṛśyanna parīkṣāyāṃ tattvamasyeti nāsti tat ॥ ॥ vastusambandhatonena vyavahāraśca sidhyati । arthakriyā kutorthaśca sadṛśādeva nekṣyate ॥ ॥ avāntaraviśeṣaśceta tatrāpi na kimīkṣyate ।
[490,i]	na khalu sadṛśābhimatādevārthakriyāvāptiryena tadarthakriyākāri sādṛśyambhavet । mahiṣyāditopi kṣīrādyarthakriyāvāpteḥ । athāvāntarabhedastatra vidyate । tena visadṛśī visadṛśānna tu saivārthakriyā । yadyevamavāntarabhedo gavāmapi parasparatostyeva । tataḥ sādṛśyānurūpārthakriyā nāstyeveti na samvādaḥ । kiñca । vilakṣaṇapratyayotpatteraparatra vailakṣaṇyamapyastīti prāptaṃ ।
[490,ii_490,iii]	bha . kriyāsti yena । sādṛśyābhāvamātreṇa taditi cet । sādṛśyamapi vailakṣaṇyābhāvamātreṇeti prāptaṃ । sādṛśyameva bailakṣaṇyābhāva iti cenna kathambhāvo'bhāvaḥ । vailakṣaṇyābhāvameva sādṛśyamiti kinna bhavati । bailakṣaṇyañcobhayavādiprasiddhaṃ । na । tad abhāvamātreṇa sādṛśyavyavahāraparisamāpteranarthakamaparaṃ sādṛśyaparikalpanaṃ tasmānnopamānamaparaṃ pramāṇaṃ ।
[490,i_490,vii]	atha pratijñārtha āgamasiddha iti pratijñā āgama ucyate । evamapi kinna pratijñāyāḥ prayojanaṃ । tathā hi । āgamādeva siddhoyaṃ yadyarthaḥ kiṃ pratijñayā । āgamānna prasiddhoyaṃ yadyarthaḥ kiṃ pra tijñayā ॥ ॥ anāgama pramāṇena kimartho na prasādhyate । na pratijñānamātreṇa sāgamārthatvasādhanaṃ ॥ ॥ athāpyatyantamabhyāsātpratijñā hetumātrataḥ । pratītisiddhistatrāsti pratijñāpadamarthavat ॥ ॥ tadāpi pañcāvayavamabhyastatvātkuto vacaḥ । pratijñāpi tadā nāsau pañca dharmatvadarśanāt ॥ ॥ kathantarhīdamuktamasmākaṃ tu pakṣanirddeśo yaḥ sa na sādhanatvenāpi tu hetvarthaviṣayatveneti । etadevāha । akhyāpite hi viṣaye hetuvṛtterasambhavāt । viṣayakhyāpanādeva sāmarthyamiti cenmataṃ ॥ ॥
[490,viii]	kṛtakatvādityetāvanmātrakādanitya ityuktena jñāyate kasyānityatā sādhyā । tataḥ sa śabdo'nitya iti pratijñāpadamupādeyaṃ । tadidānīṃ hetuviṣayatvena nopādīyatāmanyathā vā । sarvvathāsyāṃ bāhyavyavasthāyāmakhyāpite viṣaye hetuvṛtterasambhavāt । avaśyamviṣayaḥ khyāpayitavyaḥ । tataḥ sādhyasiddheḥ prāgavaśyaṃ bhāvaḥ pratijñāyāḥ sādhanasya sādhanatānyathā sādhanatvasyābhāvāt । pramāṇaphalopanyāsa iti cet । nirddeśe pramāṇaphalaṃ pratijñā pakṣa iti na nāmāntarakaraṇātparihāraḥ । sa cāyaṃ nyāyaḥ śūlaṃ cakramityāheti । ato viṣayakhyāpanādeva tasya śaktatā siddhā । uktamatra । saṃśayādīnāmapi sādhanatvaprasaṅgaḥ ।
[490,ix_491,i]	viṣayādarśanañcedaṃ vyāptipūrvvakavācakaṃ । anyathā vā vidhīyeta tadidaṃ dvayamapyasat ॥ ॥ viṣayaḥ pratijñayā nidarśanīya ityatra vicāryate । kimvyāptitapūrvvakaprayoge । atha hetoḥ pañcamyā nirddeśe । kiñcātaḥ । vyāptirvve vināpyasmātkṛtakaḥ śabda īdṛśaḥ । sarvve'nityā iti proktepyarthāttannāśadhīrbhaveta ॥ ॥
[491,ii_491,iii]	yatkṛtakaṃ tatsarvvamanityamiti sarvopasaṃhāreṇa vyāptidarśane tadvyaptaṃ kṛtakatvaṃ tatropadarśitaṃ । tathābhūtamevetyanityatā śabdasyeti jñāyata eva kiṃ pratijñāpādena viṣayopadarśanārthenetyanyathaiva viṣayasya prasiddheḥ । atha pratijñā pada mantareṇa kathamviruddhahetuniścayaḥ । naiṣa doṣaḥ । prativādī viruddhasya parijñātā bhavediti । pratijñā kriyate naiva svabadhāya kimudyamaḥ ॥ ॥
[491,iv_491,v]	yadi pratijñāpadānupādānaṃ kathaṃ viruddhoyaṃ heturiti jñāyate pareṇeti kasyāyaṃ paryanuyogaḥ vādina iti cet । na samyagetat । bhadramevāpatitaṃ mā jñāsītprativādī kiṃ mayā tasya saurkya । karaṇīyaṃ । vyāptipūrvvake prayoge śāstrakāreṇa karttavyatayābhihite vihito viruddhasyāsambhavādvādino mahānumapakāra iti ca śāstrakārasyāpi na doṣaḥ । na hyasau vādibadhāya śāstrakṛt । prativādinonugrahaḥ karttavyaṃ eveti cet । kaḥ pradveṣo'nyatreti yatkiñcidetat । yadi nittyaḥ śabdaḥ kṛtakatvāt । yatkṛtakantadanittyamiti । atra viruddhahetucodanaṃ । tadā na kaścidanunmattastadaiva nittyatvaṃ pratijñāyānittyatvena vyāptimupadarśayet । atha nittyatvena vyāptimupadarśayettadā vyāptiviparyayādeva viruddhatvapratītiḥ । api ca । yasya pratijñāpadaprayogastadapekṣayā viruddhābhidhānaṃ । nittyaḥ śabdaḥ kṛtakatvāditi cāvasare । atha pratijñāpadamantareṇādṛṣṭamud‪garapātāyamānaṃ sādhanavākyamuddhegāya bhavet । atastadupādānaṃ । yataḥ prakaraṇārthanivedanāya pratijñā । atrocyate । prastāvamantareṇa pratijñāvacanamapyadṛṣṭamud‪garāyata eva । prativādinā prastāvaḥ kṛta iti cet । kṛtaṃ pratijñāpadenetyalaṃ prasaṅgena ।
[491,i_491,iv]	nanu pratijñāpadamantareṇa sādhananyūnatā bhavet । tathā cāha । hīnamanyatamenāpyavayavena pratijñādīnāṃ nyūnaṃ । sādhanāvayavatve hi siddhe tanna‪yūnatā bhavet । sādhanāvayavatvañca pratijñāyā nirākṛtaṃ । ॥ sādhanāvayavena nyūnaṃ sādhanaṃ nyūnaṃ bhavet । pratijñāyāśca na sādhanāvayavatvaṃ । yataḥ । anuktāvapi pakṣasya siddherapratibandhataḥ । triṣvanyatamarūpasyaivānuktinnaryūnatoditā ॥ ॥
[491,v]	nahi tadasambaddhaṃ tadavayavaḥ । nāpi tena nyūnaṃ nyūnaṃ । anupayogināpi nyūnatvenānupayogināmanaṅgantattvādanyūnataiva na bhavet । athānupayogyabhāvepi na nyūnaṃ । pratijñāpadenāpi tathā satyasatā samānamityacodyaṃ । yadi ca pratijñāsādhane satyupagamyate tadā sādhyanirddeśaḥ pratijñeti pratijñālakṣaṇamativyāpi bhavet । sādhyamasiddhamapi sādhanaṃ bhavatītyasiddhahetvabhidhānamapi pratijñā bhavet । yasya tu na pratijñāsādhanantasya sādhyanirddeśa ityapi pratijñālakṣaṇena hetvābhāsasya pratijñātvamasādhanabhūtasya sādhyanirddeśasya pratijñātvāt ।
[492,ii_492,iv]	ataḥ । sādhyoktimvā pratijñāṃ sa vadandoṣairnna yujyate । sādhanādhikṛtereva hetvābhāsāprasaṅgataḥ ॥ ॥ na khalu sādhanamasādhanaṃ bhavati । tataḥ sādhanatvāttatrāprasaṅga । sādhanatvena hetvābhāsasyādhikṛtatvāt । sādhyanirddeśatvābhāvāt । pratijñālakṣaṇasyābhāvāt । sādhanābhāsanirddeśo na pratijñā ।
[492,v_492,vi]	nanu sādhyanirddeśaḥ pratijñā na sādhananirddeśa iti kutaḥ । sādhanābhāsasya pratijñātvaprasaṅgaḥ । atrocyate । sādhyanirddeśa ityatra yadi sādhyatvena nirddeśaḥ sādhyanirddeśastadā na bhavati sādhanābhāsaḥ pratijñāsādhyatvenānirddeśāt । kintu nirddeśyamanirddiṣṭambhavet । sādhyatvena nirddeśa iti na jñāyate kasya nirddeśaḥ ।
[492,vii]	atha sādhanamarhati yaḥ tasya nirddeśaḥ । tadāpi kathaṃ nirddeśa iti prakārānirddeśāt । sādhanatvena sādhyatvena veti viśeṣābhāvāt । sādhanābhāsasyāpi syātpratijñātvaṃ । kathañca sādhanatvena sādhyatvena ca nirddeśa iti vaktavyaṃ । pañcamyā parayā vā 'prathamayā nirddeśaḥ sa sādhanatvena । prathamayā sādhyatvena । kuta etat । tathā śabdārthaprasiddheḥ । yadyevaṃ sādhyanirddeśa iti pratijñālakṣaṇanna vidhātavyaṃ । sādhyatayā nirddeśa eva pratijñeti loke prasiddhaḥ śabdārthaḥ । pakṣasya tu lakṣaṇamvipratipattinirāsārthamiti vakṣyāmaḥ । tasmātsādhyanirddeśa eva pratijñeti lakṣaṇavaiyarthyātsādhyanirddeśaḥ pratijñaiveti sādhanābhāsasyāpi prasaṅgaḥ ।
[492,viii_492,xi]	nanu bhavatpakṣepi sādhyanirddeśaḥ pratijñaiveti kathaṃ na hetvābhāsaḥ pratijñā । nanvasādhanabhūto yaḥ sādhyanirddeśa iti parihṛtametat । nanu sādhanabhūtopi syātkadāciditi kaḥ saṃdehanivṛttihetuḥ । vijātīyatvameveti brūmaḥ । tathāhi । aviśeṣoktirapyekajātīye saṃśayāvahā । anyathā sarvvasādhyokteḥ pratijñātvaṃ prasajyate ॥ ॥
[492,xii_492,xiv]	ayantāvadidaṃ codyacañcuścodayitavyaḥ । kriyate ghaṭa iti sādhyanirddeśaḥ pratijñā prasaktā । jñāpakahetvadhikārāttu tadapekṣaḥ sādhyanirddeśa eva pratijñā । yadyevamasādhanabhūtaḥ sādhyanirddeśaḥ pratijñeti sādhanābhāso na pratijñeti siddhametat । siddhokteḥ sādhanatvāccetparasyāpi na duṣyati । idānīṃ sādhyanirddeśaḥ sādhanāviyavaḥ kathaṃ ॥ ॥ nanu paropyetad bruyāt । sādhanabhūtaḥ sādhyanirdeśaḥ pratijñā । sādhanābhāsastu na sādhanamasiddhatvādasādhanatvānna pratijñā pratijñāyā sādhanatvāt । yadyasiddhatvena sādhanābhāso na sādhanaṃ pratijñāpyasiddhārthā kathaṃ sādhanaṃ । asiddhatvenaiva sādhanatvaṃ pratijñāyāḥ । yadi
[493,i]	siddhārthā syādviṣayopadarśanatvameva na bhavet । yadyevaṃ sādhanābhāsopi pratijñātvena sādhanamanivāritameva । bhavatu pratijñātvena sādhanaṃ ka ivātra doṣa iti cet । hetoḥ asiddhatvadoṣo na syāt । hetvābhāsakhyā pratijñā sādhyarūpāyāḥ pratijñāyā na sādhanaṃ tato doṣa eveti cet । sādhanatve kathanna sādhanaṃ । svārthāpekṣayā sādhanaṃ cet । nārthasahitasya sādhanatvāt । na ca sa e्va tasya sādhanaṃ । sa ca śabdagaḍumātrasya sādhanatvaṃ । sarvvatrābhidheyasya sādhanatvāt । abhiprāyanivedane tu pramāṇatoktaiva ।
[493,ii_493,vi]	athārtha eva sādhanaṃ । sarvvā tarhi pratijñā bahirarthapratyāyanasamartheti tata eva sādhyaprasiddhiḥ syāt । tasmāt sākṣātpāramparyeṇa ca tataḥ siddheranutpatternna pratijñā sādhanaṃ । anyaḥ punarāha । pratijñā sādhanaṃ sābhāsatvenokteḥ । sābhāsatvasya sādhanatvena saha darśanāt । dūṣaṇavādyāha । pratyakṣeṇānekāntaḥ । vacanātmakatvena viśeṣaṇādadoṣa iti parihāraḥ । dūṣaṇenānekānta iti cet । adūṣaṇatve satīti parihāraḥ । tadetatsakalamasat । tathāhi । sābhāsoktyādyupekṣāpaparihāraviḍambanā । asambaddhā tathā hyeṣa na nyāya iti sūcitam ॥ ॥
[493,vii]	na khalvadarśanamātreṇa vipakṣe hetorgamakatvaṃ । na cāsti naikaparihāro yathākathañcidviśeṣaṇena vipakṣaviruddhena tatparihārāt । etaccoktaṃ prāk । adhyayanamadhyayanāntarapūrvvakamiti bhāratādhyayanenākāntaparicodane vedena viśeṣaṇāditi parihāra ukteḥ । kaḥ pūnarvvede viśeṣaḥ । yadyanyathādhyetuṃ na śakyate na bhavatyeva parihāraḥ । nahi viśeṣaṇamaviruddhaṃ vipakṣeṇāsmāddhetuṃ vyāvartta i yatumalaṃ । anyathā'nekatve satīti ko vaktuṃ na śaknuṃyāt । tasmādasadetadupakṣepaparihārādikamiti pūrvvakameva dūṣaṇaṃ pratijñāyāḥ sādhanatvasya ।
[493,i_493,iv]	yadi tarhi pratijñāyā nāvaśyaṃ niddaśaḥ kimarthaṃ tarhi pakṣalakṣaṇaṃ । hetusāmarthyād gamyamāna eva sādhyārthaḥ sa ca pakṣo bhavatya nya thā vā kimanena vicāreṇa । yathā pratīyate tathā bhaviṣyati । sattyametat । gamyārthatvepi sādhyokterasaṃmohāya lakṣaṇam । taccaturllakṣaṇaṃ rūpanipāteṣu svayaṃ padaiḥ ॥ ॥ asiddhāsādhanārthoktavādyabhyupagamagrahaḥ ।
[494,i^1]	lakṣaṇaṃ hi nāma sakalameva vyāmohadhvastaye prakāśanīyamaparimapi ca vacaḥ । tatra ca sādhyetaraviparyayaviṣayā mahatāmapi mahatyo vipratipattayo'napanīyamānāśca mahāntamanarthaprathaprasthānanayamupanayanti । na khalvanirākṛto doṣasamāgamaḥ śreyase । tathā hi । parārthāścakṣurādaya iti paratvamātramasādhyamapi sādhyamityāhuḥ । sādhyamapyātmārthamasādhyaṃ । siddhamapi śāstrātsādhyamāhuḥ śāstraprāmāṇyavādinaḥ । sādhyanirdeśaḥ pratijñetyanena lakṣaṇena sādhanatvena nirdiṣṭasyāpi pakṣatvaṃ prāptimiti ca vipratipattiḥ śāstrakāre ṇe ṣṭamasādhyamapi । anabhyupagamepi sādhyaṃ tatastannirākaraṇāya caturbhiḥ svarūpanipāta iṣṭaḥ svayaṃ padaiḥ asiddhaḥ asādhana arthoktavādya bhyupagamagraho veditavyaḥ
[494,i^2]	। asiddha eva sādhyaḥ । evamanyadapi । tato'vadhāraṇādetadviparyayanirāso veditavyaḥ । tatra nyāyo yadi śāstrādeva pramāṇabhūtādasāvarthaḥ prasiddhaḥ kiṃ punaḥ pramāṇenāpareṇa sādhyate । paraṃ prati pramāṇanna śāstramiti tadarthamiti cet । ātmanaḥ kathaṃ pramāṇaṃ । abhyupagamādeveti cet । paropyabhyupagamayitavyaḥ । tathā yadi tatsādhyaṃ kimiti sādhanatvena nirddeśaḥ । arthoktasya tvasādhyatve vākyārthajñataiva na syādanyatra ca siddhasādhyatā । prakaraṇasāmarthyaśabdāntarasannidhānebhyaḥ śabdārthaniścayāt । aprakaraṇajñaḥ punarnna vivakṣitamarthaṃ pratyetīti kastena saha vyavahāramārgāvatāraḥ । tathā ca pravāja udīritorthaḥ paśunāpi gṛhyeta kastatra sāmarthyātiśayaḥ । ata evāha ।
[494,ii_494,iv]	anuktopīcchayā vyāptaḥ sādhya ātmārthavanmataḥ ॥ ॥ tadyathā saṃghātānāṃ parārthye sādhye ātmārthatvantadanuktamapīcchayā vyāptaṃ sādhyamiti tatpradarśanārthamiṣṭagrahaṇaṃ । icchayā vyāptantadityeva kuta iti cet । prakaraṇāt । prakaraṇānurūpā hi vāñchā bhavatyanyathā'prekṣāvatvaprasaṅgāt । tathā hi । anyatprakṛtamanyacca sādhyate । yadi vādyasau na bhavatyeva doṣo'yameva tasyāñca sobhavet । yadyasāvātmanaiva brūyādaprastutābhidhānadvāreṇātmano doṣa eva tenodbhāvitaḥ syāt । bhavatu tasya doṣaḥ । prativādinopi na bhūtadoṣodbhāvanamiti bhavedeva doṣaḥ na । yadyarthapratipādanena doṣābhāvāt । yadāha । ātmā paraścetso'siddha iti ।
[494,i]	yadyātmā paraḥ sa dṛṣṭāntena siddhaḥ । yadi tu paramātrasādhanaṃ tadā na prastutasādhanaṃ । siddhasādhanaṃ vā । evañca vadataḥ kaḥ prativādino doṣaḥ । yadi tarhīṣṭagrahaṇamicchayā vyāptasyānuktasyāpi sādhyatvapratipādanārthaṃ । tathā niṣṭanivṛttyarthamapi vyavacchedaphalaṃ vākyaṃ yataḥ । na cāniṣṭannāma kiñcit । kasyacitkenacidiṣṭatvāt । ata iṣṭagrahaṇamvādina iṣṭa iti pratipādanārthaṃ । tatra svayamityartho labhyata eva । śāstrakāreṣṭamapi yadi tasyeṣṭamiṣṭameva taditi na tannivṛttiḥ । aniṣṭatve nivṛttirita cet । na । iṣṭagrahaṇenaiva nivṛtteḥ । yathā prativādiprāśnikānāmiṣṭanna sādhyamitīṣṭagrahaṇena sādhyate । tathā śāstrakāreṣṭasyāpi nivṛttistata eva svayaṃgrahaṇena sarvvasyānyeṣṭasya nivṛttiriti kiṃ śāstramātrameva prayojanamuktamācāryeṇa । svayamiti śāstrānapekṣamabhyupagamandarśayatīti ।
[495,ii_495,iv]	atra parihāraḥ । sarvvānyeṣṭānivṛttāvavyāśaṃkāsthānavāraṇaṃ । vṛttau svayaṃ śruteḥ prāha kṛtā caiṣā tadarathikā ॥ ॥ yadyapi nāmeṣṭagrahaṇenaiva vādyapekṣayā sarvvānyeṣṭanirākaraṇaṃ tathāpi śāstrakāreṣṭe bhavatyeva sādhyatāśaṃkā । śāstrakāreṣṭaṃ hi bhavatyavaśyaṃ vādināpīti kasyacidasti matiḥ । anyathā na śāstraviruddho heturgamaka iti । tata āśaṃkāsthānavāraṇārthaṃ svayaṃ grahaṇaṃ । ata eva svayaṃ grahaṇasya śāstranivṛttireva prayojanamuktaṃ । yata eṣā svayaṃ śrutiḥ śāstreṣṭanivṛttaye kṛtā । anyeṣṭanivṛttistvayatnata eva siddhā । tasmādiṣṭagrahaṇasyaitadeva prayojanaṃ । anuktamapīcchayā vyāptaṃ sādhyaṃ । parārthā ityasaṃhataparārthatvaṃ sādhyamiṣṭagrahaṇāt ।
[495,i_495,iv]	nanu sa viśeṣo dharmadharmiṇornna sādhyaḥ sādhyatve viśeṣatā kathaṃ । na sādhyaviśeṣayorekatā । uktañcācāryeṇa dharmaviśeṣaviparyayasādhanāddhi viruddha ityādi । tadāha । viśeṣaḥ tadvyapekṣātaḥ kathito dharmadharmiṇoḥ । sa eva vāñchayā viṣayīkṛtaḥ sādhyo viśeṣa uktaḥ । paravyapekṣayā । uktameva sādhyamiti । sukumāraprajñaḥ paraḥ । tathāhi । parārthāścakṣurādaya iti
[495,i_495,iii]	pareṇokte dūṣaṇavādyāha । ātmā na siddho dṛṣṭānte tadaryatvaṃ na sidhyati । sādhyaṃ tanneti cettarhi sa viśeṣostu tasya vaḥ ॥ ॥ nātmārthatvaṃ sādhyamasmākaṃ parārthatvamātrasya sādhanāt । yadi na sādhyaṃ tasyaiva sa viśeṣa iti bhavatu viśeṣaviruddha iti sādhyatāmeva kasmānna pratipādayati । na parāpekṣayā parihārā bhiprāyāt । tāvanmātreṇā paranirākaraṇe kaḥ svapakṣasādhanaprayāsaṃ vidadhīta । kathamidānīmanukta mapi sādhyaṃ । uktatvāduktameva sādhyamanyathātiprasaṅgat । anuktatvāviśeṣāt sarvvameva sādhyaṃ । na ca dṛṣṭānte sarvvamupadarśayituṃ śakyaṃ । tathā ca viparyayasādhanātsarvva eva na heturbhavet । atrāha ।
[495,iv_496,ii]	anuktāvapi vāñchāyā bhavetprakaraṇād‌gatiḥ ॥ ॥ ananvayo hi dṛṣṭānte doṣastasya yathoditaḥ । ātmā paraścetso'siddha iti tatreṣṭaghātakṛt ॥ ॥ yadyapi nāmedamevānenoktaṃ tathāpi prakaraṇādayamatrārtho draṣṭavyaḥ । na khalu sakalaṃ vacanaṃ prakaraṇanirapekṣamarthapratyāyanasamartha । tasmādvicāryaṃ kaimparyamāryamaryādayā sthitiḥ । vākyārthaniścayaṃ karttuṃ pravarttante jagad‪gatāḥ ॥ ॥
[496,iii]	iyameva sakalavidagdhajanavyavasthitiḥ । atra ca parārthāścakṣurādaya iti । ātmārthā iti vākyārthaḥ । ataścānanvayopi tadapekṣayā dṛṣṭāntarasya tasya sādhyatvāt । ā cā ryeṇāpi tathaiva darśitaḥ । ātmaparaścetso'siddhaḥ ; iti dṛṣṭāntena siddha iti draṣṭavyaṃ । tatastasyeṣṭasya viparyayasiddhyā'yamiṣṭavighātakṛt ।
[496,iv_496,vii]	nanu kathametat jñāte prākaraṇika eva sādhyaātmā iti । tadāha । sādhanaṃ yadvivāde na nyastaṃ taccenna sādhyate । kiṃ sādhyamanyathāniṣṭambhavedvai phalyameva vā ॥ ॥ yadi yatra vivādastadeva na sādhyate ātmārthatvaṃ yata ātmani siddhaḥ । tadānyasādhanamapyasambaddhamiti na ki ñica tsādhyaṃ । tathā cobhayapakṣasādhanamapekṣyāniṣṭamvā viruddhasādhanāt tatparityāge vā sādhana vaiphalyam । siddhasādhanatāprāpteḥ । athātmā'sādhyepi sidhyati sādhane paratvamātrasyāpi । na cāsādhyaviṣayo'nanvayadoṣaḥ prativādinodbhāvayitavyaḥ । sādhyāpekṣatvādananvayādidoṣasya ।
[496,viii_496,x]	naitadasti । yasmāt । yadyasmin sādhyamānepyasādhyaṃ sidhyediṣṭaṃ sarvvasiddhistathā syāt । pratyāsattestāratamyaṃ vinā hi sidhyet kiṃcinnānyat eta tatkutaḥ syāt । yadi sādhyamānenyasminnanyatsidhyati tadeṣṭavadviparyayopi sidhyet । tathā ca sarvva e्va heturvviruddho dṛṣṭāntaśca sādhyavikalaḥ syāt । parasparaviruddhasya sakaladharmakalāpasya kvacidananvayāt । iṣṭatvāttadeva sādhvaṃ sidhyati nānyaditi cet । na । icchāvaśena hetuvyāpāravibhāgāyogāt । tadā ca parasya viparyayasyeṣṭatvād dviparyayasiddhiranivāryā । icchāyā viśeṣābhāvāt । na ca pratibandhaviśeṣosti yena vādyabhimatasya siddhirnna prativādinaḥ । vivakṣitadharmānanvayadoṣa iti cet । yadyevaṃ na kaścidiṣṭavidhātakṛdviruddho bhavet । uktena sarvvatrānanvaya sadbhāvāt । uktenānanvaye sādhyaviparyayasādhanādeva viruddhaḥ । viśeṣaviruddhastvanuktāpekṣayaivānyathābhāvāt । sadvitīyaprayogeṣu niranvayaviruddhate । etena kathite sādhyaṃ ; sāmānyenātha sammataṃ ॥ ॥ tadevārthāntarābhāvāddehānāptau na sidhyati । vācyaṃ śūnyaṃ pralapatāṃ tadetajjāḍyacintitam ॥ ॥
[496,i_497,iv]	sa dvitīyasādhanāya prayogeṣu niranvayadoṣo viruddhatā vānenaiva nyāyena pratipāditā । yathā vibhakta caitanyaśarīralakṣaṇapuruṣaghaṭānyatarasadvitīyo ghaṭaḥ । anutpana ? nna tvāt । kuḍ‪yavat iti cārvvākā āhuḥ । āvirbhūtacaitanyaviśiṣṭaḥ kāyaḥ puruṣaḥ । nānya ātmādiḥ paralokī । tatra ca pratyakṣāviṣayatvādanumānameva sādhanamiti hetumāhuḥ । abhiprāyaḥ na puruṣastathābhūtaḥ sādhayituṃ śakyaḥ । śrṛṅgagrāhikayā dṛṣṭānte ' siddhatvāditi sāmānyenānyatarasadvitīyatvaṃ sādhyate । upāyāḥ sādhyasādhakāḥ । atrocyate । sāmānyamvā viśeṣo vā yaḥ sa vā sādhyatāmiha । vivakṣitena sādhyena bhāvyamityaikaniścayaḥ ॥ ॥ tātparyārthaḥ । tathā hi puruṣa eva śabde nopāttastadapekṣayā vā'nanvaya iti pūrvvako nyāyaḥ । atha sidhyati kevalaṃ । na tu tatsādhyaṃ । tadāpyatiprasaṅga iti pratipāditaṃ ।
[497,v]	nanu nātra viśeṣākṣepaḥ । tadasat । yato dehasyāsiddhau vyaktyabhāvātkutaḥ sāmānyaṃ । nahi govyaktyabhāve sāmānyaṃ । vyaktivināśepi sāmānyaṃ na vinaśyati nityatvāt vyañjakābhāvānna vyavahāragocaraḥ । vyaktisambhave punastathā bhāvāccet । na । atra sambhavābhāvāt । nahi tathābhūtaḥ puruṣaḥ pramāṇamantareṇa sambhavī । yathā vā vyaktyabhāve sāmānyaṃ na vyavahāragocarastathānyatarasāmānyamapi । pramāṇadata eva siddhiriti cet । na । itaretarāśrayadoṣaprasaṅgat । pramāṇe'numāne sati sāmānyaṃ sāmānyenumānaṃ । na hyasiddhasya sāmānyākāratvamiti । tasmādanyataratvāditi yathā na hetuḥ tathā sādhyamasti । tathāhi । pakṣasapakṣānyataratvāditi pakṣatvameva śabdena pakṣasapakṣānyataratvaṃ dvayoḥ śabde'virodhābhāvāt । vikalpaviṣayatvādanyataraśabdasya । na ca niyatadharmasambhave'paropakṣepaḥ । na copakṣepamantareṇāparasyānyataraśruteravatāraḥ । tasmādasadetat ।
[497,vi]	api ca yadi tathābhūtapuruṣasyaivātra na pratipādanaṃ tadā puruṣaghaṭānyatarasadvitīyo ghaṭa ityevoktambhavet । kimarthamubhayatra ghaṭa evopāttaḥ । tatrāyamabhiprāyaḥ sādhanavādinaḥ । yadi dharmī ghaṭa upādīyeta । sa ghaṭena sadvitīya iti siddhasādhanaṃ syāt । sāmānyenāpi sadvitīyatve'yameva doṣa iti pratipāditaṃ । tadanākṣepe kiṃ sādhanaphalamaniṣṭamvā । tasmādubhayatra ghaṭajāteḥ pratipādanaṃ sāmarthyāt puruṣeṇaiva sadvitīya tva pratipattirbhavedityarthaḥ । tathā ca niyamena puruṣa evātrābhidhātumiṣṭa iti vyarthamanyataragrahaṇaṃ । tadayaṃ svavacanavirodhaḥ mātā vandhyeti vacanavat । tathāhi ।
[497,vii_497,viii]	sāmānyānniyamaḥ prāptau vikalponyataroktitaḥ । niyamaśca vikalpaśca dvayamekatra durlabhaṃ ॥ ॥ sa hyubhayatra ghaṭopādānād ghaṭajāteḥ svena sadvitīya tvā yogāt । sāmarthyātpuruṣa eva sādhyaḥ । kathamanyataroktistadviparyayapratipattaye । na । anyatarokteranvayārthatvāt । na kuḍyasya puruṣeṇānvayosti । nanvanyenānvaye kathamanyasya puruṣasya siddhiḥ । sāmarthyāditi cet । kasyedaṃ sāmarthyaṃ । kiṃ hetoratha vacanasya । na tāvaddhetornnānutpalatvaṃ puruṣasadvitīyatve pratibaddhaṃ । anaikāntikatvāt । tathāhi । paralokipuruṣaghaṭānyatarasadvitīyo ghaṭa ityapi sādhanāt । bhavatu vivakṣāntare'nyasyāpi sādhanamiti cet । na । vivakṣāpekṣayā sādhanatvāsambhavāditi pratipāditaṃ ।
[498,i]	atha vacanasāmarthyāttadetadvilakṣekṣitaṃ । na ca vacanasāmarthyādarthāḥ sidhyanti tatra pratibandhābhāvāt । tathā hi । pīno divā na bhuṅkte cetyevamādi uktisambhave naktaṃ bhujiravaśyaṃ na mithyokterapi sambhavāt । yadi tathābhūtaḥ puruṣaḥ pramāṇaprāpitasantataḥ syāt ghaṭavad । tadā pramāṇamūlavivakṣāprayuktaṃ vacanaṃ parārthānumānaṃ bhavet । svadṛṣṭārthaprakāśanasya parārthānumānatvāt । anenaiva pramāṇena siddha iti cet । na । itaretārāśrayadoṣāditi pratipāditaṃ । pramāṇe sati sādhanaṃ sādhane sati pramāṇamiti ।
[498,i_498,iii]	nanu nāśepi sādhye samāno nyāyaḥ । tathāhi । kiṃ śabdagatamanityatvaṃ sādhyamatha ghaṭagataṃ । yadi śabdagataṃ na tatsapakṣo'tha ghaṭagataṃ na tacchabda iti virodhaḥ । tathā kṛtakatvamapi । athaitadvikalpasamaṃ sādharmyepi viśeṣoktiḥ vikalpasamaṃ । tathā sati puruṣepīti samānaṃ । atra parihāraḥ । tulyaṃ nāśopi cecchabdaghaṭabhedena kalpane । na siddhena vināśena tadvataḥ sādhanād dhvaneḥ ॥ ॥
[498,iv_498,v]	tathārthāntarabhāve syā tadvān kumbhopi ; yathā puruṣo na siddho vākyasāmarthyāprāpitaḥ । tathā'nityatvanna siddhamiti nāstyetat tathā । yathā pakṣasapakṣānyataratvaṃ tathā kṛtakatvamityapi । ghaṭe hyanityatā prāgabhāvapradhvaṃsābhāvamadhyasthā svabhāvāprasiddhā । yadi nāma prasiddhā sānyaiva । tataḥ śabdaḥ kathamanityaḥ । na khalu saivānityatā śabde tatsadṛśī bhaviṣyati ।
[498,vi_498,ix]	sādṛśyaṃ sidhyati kathamanyenānvayasambhave । tathā cetpuruṣopi syātsiddhibhāguttaraṃ vṛthā ॥ ॥ tadasat । anyattva eva sādṛśyamanyathābhākkathambhavet । ekatve hi na sādṛśyaṃ pratiyogivyapekṣaṇāt ॥ ॥ tathāhi । yādṛśyanityatā ghaṭe prāgabhāvapradhvaṃsābhāvopalakṣitā । śabdepi tathaiva prāgabhāvādisambhavāt । uccaritapradhvaṃsino hi varṇṇā iti na vivādaḥ । tathā ghaṭopi dharmī yadi tadvān kuḍyasādṛśyād bhavet syādidaṃ sādhanaṃ । na ca puruṣasadvitīyatvasādṛśyaṃ kuḍyadharmighaṭayoḥ ।
[498,x_499,i]	nanvātrapi yadi nāmānityatāsāmānyaṃ vacanopāttamaidaṃparyā yā rthastu viśeṣa eva śabdagatastena ca nānvaya iti kathantatsiddhiḥ । atra brūmaḥ । anityatā । viśiṣṭā dhvaninānveti no cet nāyogavāraṇāt ॥ ॥ dvividho hi vyavacchedo viyogāparayogayoḥ । vyavacchedādayoge tu vārye nānanvayāgamaḥ ॥ ॥ yadyapi nāmānityatā viśiṣṭā nānveti । anvitā viśiṣṭā bhaviṣyati । samudāyo hi sādhyaḥ । sa cetprāgeva prasiddhaḥ kimarthaṃ sādhanaṃ । tasmāt kevalenānvaye śabde sidhyadanityatvaṃ samudāyatāṃ viśiṣṭāñcātmanaḥ prakaṭayati ।
[499,ii]	nanu kevalenānvaye viśiṣṭā nityatā kathaṃ sidhyet । anyenānvaye 'nyasādhaneti prasaṅgaḥ । tathā ca sarvvo heturvviruddho dṛṣṭāntaśca sādhyavikalaḥ syāt । uktadharmānvaya eṣa doṣo nānyatreti cet । na । sādhyatvāviśeṣāt । adoṣe ceṣṭavighātaḥ kasyacidapi na syāditi sarvvaḥ svābhimataṃ sādhayet । na । ayogavyavacchedena viśeṣaṇāt । ayogānyayogavyavacchedena hi dvividhaṃ viśeṣaṇaṃ । na hyevaṃ kriyate śabda evānitya iti । api tu śabdopi । sadṛśatvādanityatāyāḥ । na ca puruṣasādhane tathā saṃbhavati । nahi ghaṭasadvitīyatvaṃ kuḍyaghaṭayoḥ samānaṃ । anyatarasadvitīyatvaṃ samānamiti cet । na । tenāpyabhāvāt । anyatarasadvitīyatvena hi sādṛśyamevaṃ bhavati yadi niyamasyābhāvaḥ । atra ca niyama eva ghaṭenaivaṃ sadvitīyatvaṃ kuḍyasya tathā bhūtapuruṣeṇaiva ghaṭasyeti parābhiprāyaḥ ।
[499,iii_499,v]	nanu pratiniyamepyanyataraśrutiḥ prayujyata eva । tatkathanniyamenyataratvābhāvaḥ । tato na vikalpaikapratiniyamayorvirodhaḥ । tathāhi । devadattayajñadattayoranyataro bhojanīya iti niyamata ekatraiva bhojanaṃ vyavatiṣṭhate । tathātrāpi puruṣeṇa sadvitīyatvaniyamaḥ । nātra vacanaprāpito niyamaḥ । kākatālīyanyāyena niyamasambhavāt । sa ca pratyakṣeṇopalabhyate । na cātra puruṣaghaṭānyatarasadvitīyatvoktau puruṣaniyamaḥ pratyakṣasiddhaḥ । bhojanaṃ hi vastusāmarthyādekaniyataṃ na vacanasāmarthyāt । svarucyā preṣyasya pravarttanāt bhokturddāturvvā । yadi hyasāvukto na bhojayenna tu bhañjīta bhavānaniyamo vyavatiṣṭheta । atrāpi sādhanasāmarthyaprāpito niyama iti cet । na । viparyayepi sambhavāditi pratipāditaṃ । etenedamapi nirākṛtaṃ । viśeṣenugamābhāvaḥ sāmānye siddhasādhyatā ।  yadyanityatāsāmānyaṃ sādhyate । tasya kvacidvidyudādau siddhatvāt siddhasādhyatā । atha śabdaviśiṣṭamanityatvaṃ tadā tasya ghaṭe'bhāvādanvayābhāvaḥ । yataḥ । sāmānyameva śabde ' siddhatvātsādhyate । tadāha ।
[499,i_500,i]	sāmānyameva tatsādhyaṃ na ca siddhaprasādhanaṃ । viśiṣṭaṃ dharmiṇā tacca na niranvapadoṣavat ॥ ॥ yadyādhāraviśeṣānapekṣamanityatvaṃ sādhyaṃ syātsiddhasādhanaṃ । śabde tu sādhyate sāmānyamato na siddhasādhyatā । nanu śabde sādhyate sāmānyañceti vyāhataṃ । śabdaviśiṣṭatvameva viśeṣaḥ । yadi ca sāmānyaṃ kathaṃ viśeṣaḥ । viśeṣaścetkathaṃ sāmānyaṃ । naitadasti । sāmānyenānvaye siddhe pakṣadharmatvayogataḥ । viśeṣaniṣṭatā tasya sambandhagrahaṇātmanā ॥ ॥
[500,ii]	nahi śabdaviśiṣṭenānvayapradarśane śabdaviśiṣṭatvasiddhiḥ । kevalenāpyanvayadarśane tadviśiṣṭatvasiddhiḥ । sādṛśyenaikatvasya vivakṣitatvāt tadvadeveti pratipādayatā hi paraṃ dhūmognināntarīyako darśanīyaḥ । sa tathāgninā vyāptaḥ siddho yatrauvopadanīyate tatraivāgnibuddhi janayati । sambandhasya tathaiva grahaṇāt । yaddeśo hi pāvakaḥ taddeśameva dhūmaṃ janayatyaparāpara deśasañcāraṇena sambandhapratīteḥ ।
[500,iii]	nanu sāmānyena pratītau kathamviśeṣapratītiḥ । sāmānyasya viśeṣamantareṇābhāvāditi pratīteradoṣaḥ । nahi deśakālāvasthāpratiniyamapratipattyā kasyacidvyavahārasiddhiḥ । etacca prāmāṇyanirūpaṇe prāgeva pratyapādīti nāvarttanīyaṃ punaḥ । tasmād dharmiviśiṣṭasāmānyaprasādhanāt na siddhasādhyatā nānanvayadoṣaḥ ।
[500,iv_500,vi]	nanu sādhyena saha sāmānyaṃ pratyetavyaṃ । sādhyañcānumānasāmarthyāt pratyeṣyate । na ca tat bahirvyāptimātreṇa prasidhyati । na hyevaṃ vyāptirādarśyate । sarvvā'pekṣaḥ kṛtako'nitya iti । tataḥ । antarvyopteraprasiddhirbbahiśced vyāptistasyāṃ sādhyasiddhirnna jātu । anyavyāptyāsya siddhiryadi syāt sarvvasya syāt sarvvasiddhiprasaṅgaḥ । tadapi yatkiñcat । tathāhi । uktametat yato dharmisāhityād vyāptirīyate । yo yaḥ pradeśa evaṃ syāt sa sa sādhyāvinākṛtaḥ ॥ ॥
[500,vii]	agnimānayaṃ pradeśo dhūmavattvānmahānasapradeśavat । tathābhūtapratyayasāmarthyāt pūrvvameva gṛhīta ityucyate । anyathā hi yadi sādhyopi svabhāvaḥ parigṛhītaḥ kimanumāna pūrvvadhūmapratītāvevāsyāpi dhūmasya pratīteragnipratītiḥ । na cāvidyamānaṃ bhāvi śakyaṃ pratyetuṃ । tasmā tta drupapratyayasambhavādeva pratītamiti vyavahāramātra ta ucyate । vyavahāramātreṇa grahaṇena paramārthagrahaṇamiti kathanna visamvādaḥ । tathābhūtārthakriyākāriṇyeva sa parāmarśa iti avi)samvādaḥ ।
[500,viii_500,ix]	nanu sa eva niyamaḥ kathaṃ grāhyaḥ । asmādeva vyavahārāt । vyavahāreṇa sakalameva samvādakamanādinā jñāyate na paramārtha iti pratipāditaṃ । tasmāt sāmānyena pratibandhagrahaṇe tasya viśeṣamantareṇābhāvāt viśeṣapratipattiḥ । evameva sakalo vyavahāraḥ । etena dharmidharmābhyāṃ viśiṣṭau dharmadharmiṇau । pratyākhyātaunirākurvvan dharmiṇyevamasādhanāt ॥ ॥
[500,x]	anityaḥ śabda iti pratijñāyāṃ yadyanityaḥ śabdaḥ sādhyaḥ śabdaviśiṣṭamanityatvaṃ śabde sādhyamiti prāptaṃ । anityatvaviśiṣṭo vā śabdaṃ iti tatastadviparyayasādhanādviruddhaḥ । yathāyaṃ hetuḥ śabde'nityatvaṃ pra sādhayati । tathā śabdaviśiṣṭānityatvābhāvamapīti viruddha iti ya āha sopyaneneṣṭasādhyavacanena nirākṛtaḥ । nahi śabdo'nityaśabdatvaṃ prasādhyate'nityatāmātrasya
[501,i_501,iv]	prasādhanāt । anityatāmātrasādhane kathaṃ samudāyasādhanamiti cet । na । tathaiva samudāyasya sādhanāt । dharmiṇā saha samudāyasādhanāt । nahi dharmiṇyaparaḥ śabdānityatvasamudāyaḥ śabde sādhyaḥ । tatastasya nirākaraṇepi na doṣaḥ । anityatāmātranirākaraṇe hi doṣaḥ । kathaṃ samudāyaviparyāsanamiti cet । dvayorekābhāve samudāyasya nirākaraṇāt । naikaśeṣatve samudāyasambhavaḥ । tasmāt kevala eva dharmo dharmiṇi sādhyaḥ । tathaiva samudāyasādhanāt । ekatra dvitīyasādhane samudāyasampatteḥ । kathaṃ tarhi dharmadharmitatsamudāyaviśeṣanirākaraṇabhedaḥ । taddvāreṇa nirākaraṇāt । yada‌्dvāreṇa hi samudāyo nirākriyate tena vyapadiśyate । paramārthataḥ samudāyanirākaraṇameva । anityaḥ śabdaḥ । śabdānityatvavān vā śabda iti samudāyanirākaraṇañcet । naivaṃ pratijñā yāḥ'saṃbhavāt । anityaḥ śabda iti tu pratijñāyāṃ na samudāyasādhanatvapratītiraparatra dharmiṇi । tasmādanyathāsamudāya sādhanāsambhavāt । kevaladharmyādi nirākaraṇenaiva samudāyanirākaraṇam । na tu śabde'nityaśabdatvanirākaraṇāt । evaṃ sādhyasyānabhipretatvāt । anabhipretanirākaṇe na doṣaḥ । samudāyāpavādo hi na dharmiṇi virudhyate । sādhanaṃ yatasyathāneṣṭaṃ sādhyo dharmotra kevalaḥ ॥ ॥ — iti saṃgrahaḥ ।
[501,i_501,iii]	yadi tarhīṣṭagrahaṇamanabhipretasādhyanirākaraṇepyadoṣapratipādanaparaṃ tatra yathā śabdaniviṣṭā nityatābādhane dharmiṇi na doṣastathā akāśaguṇatvaviśiṣṭānityatvavādhanepyadoṣa eva । sattyametat । tathāpi vipratipattinirākaraṇārthaṃ svayaṃ grahaṇam । tathā hi । ekasya dharmiṇaḥ śāstre nānādharmasthitāvapi । sādhyaḥ syādātmanaiveṣṭa ityupāttā svayaṃ śrutiḥ ॥ ॥
[501,iv]	bhavatveva śāstradṛṣṭaṃ sādhyaṃ tatprabādhane ca hetupratijñayordoṣa ityeke । tathā hi । nyāyabhāṣye । āgamaḥ pratijñā । āgamārthanirddeśādāgama ityucyate nānyatheti nyāya- vārtikaṃ । anyathā'gamasya pramāṇatvāt pratijñāyāśca sandehasādhanāt kathamekatvaṃ । sa evāgamārthaḥ paraṃ prati nirddeśyamānaḥ pratijñārthaḥ । tasmādāgamaḥ pratijñā tadarthabādhane hetorddoṣaḥ śāstrārthabādhanāt । na ca śāstraviruddho hetuḥ sādhyasādhakaḥ । pratijñādoṣaśca । anityatvamapyākāśaguṇatvaikārthasamavāyasambhavi sādhyaṃ yathā'nyena hetunā kenacittatrākāśaguṇatvaṃ śāstreṇa vā sādhyaṃ tathābhūtamanityatvaṃ pratijñārthaḥ । tasya ca tena nirākaraṇe pratijñādoṣaḥ । tathāhi ।
[502,i_502,ii]	kṣaṇānantaranāśitve vṛthākāsaguṇātmatā । kālāntareṇa nāśepi vṛthākāśaguṇātmatā ॥ ॥ yadi tasya śabdātmanaḥ kṣaṇānantaramahetutvānnāśaḥ kimākāśaguṇatvena । āśrayo hi nāma sthitihetuḥ । na ca kṣaṇikasya sthitiḥ । kṣaṇamekantu svakāraṇādeva । atha kālāntarasthāyī sa svakāraṇādupajātastathāpi kāraṇavaśādeva sthāsyatīti kimāśrayeṇa । athāśrayavaśātkālāntarasthānaṃ nanvavināśādeva sthāsyati kimāśrayeṇa । na ca śabdasya gurutvaṃ yenāśrayamantareṇa pātasambhavaḥ । na cākāśasya dhāraṇasvabhāvabhāktvaṃ na khalu gurūṇāmākāśena dhāraṇaṃ ।
[502,iii_502,vii]	gurutvātpatane nāsti vyomnaḥ sandhāraṇātmatā । laghavo na patantyeva dhārakaḥ kiṅkariṣyati ॥ ॥ vāyunā pahṛtau śabdastenāsau dhāryatāṃ patan । vināśa eva tasya syāt yasyākāśamabādhakaṃ ॥ ॥ svabhāvo hi sa tasyetthamapekṣyaiva vinaśyati । yāvad vināśako nāsti sthānādanyā na tadgatiḥ ॥ ॥ ityāśrayamvinaivāsya sthānamityeva niścayaḥ ।
[502,viii_502,xi]	yadi kṣaṇasthiternnāsti nāpi kālāntarasthiteḥ ॥ ॥ nityānāmapi naivāsti sāśrayatvamanarthakaṃ । sattyametattathāpyeṣa svabhāvaḥ sahajassadā ॥ ॥ nahi paryanuyojyosāviti syādapi kalpanā । tasmādanityasya padārthātmano nāśraya ityanityatvasya sādhaka āśrayatvasya bādhaka iti hetudoṣaḥ । pratijñādoṣaśceti ।
[502,i_502,iv]	atrocyate । śāstrābhyupagamādeva sarvvādānāt prabādhane । tatraikasyāpi doṣaḥ syād yadi hetupratijñayoḥ ॥ ॥ śabdanāśe prasādhye syād gandhe bhūguṇatākṣateḥ । heturvviruddho'prakṛterno cedanyatra sā samā ॥ ॥ yadi śāstramabhyupagatamityeva śāstrabādhane doṣaḥ pratijñāhetvostadā śabdākāśaguṇatvabādhanavad gandhe pṛthivīguṇatvaviparyāsanepi । tato yathā tatparipaṭhitataddharmākāśaguṇatva saṃsarggasambhavi tadanityatvaṃ sādhyaṃ tathā tacchāstrakāreṣṭagandhadharmyantarasaṅgatapṛthivīguṇatvasaṅgataśāstrapratipāditatvamapi । tadbādhanepi tacchāstrasambandhatvamayuktamiti syādeva pratijñādoṣaḥ । aprakaraṇāpannatvād gandhasya kathamityapi na vācyaṃ । ākāśaguṇatvasyāpi na prakaraṇāpannatetyapi nobhayatra viśeṣaḥ ।
[502,v_503,ii]	athātra dharmī prakṛtastatra śāstrārthabādhanaṃ । dharmyantarepi prakṛtaḥ śāstrārthopagamānna kiṃ । yadi nāmātra dharmī prakṛtaḥ sa tu taddharmādhāratayaiva । atha śāstradvāreṇa dharmāntarādhāratayāpi । evantarhi tadekaśāstraparipaṭhitadharmyantaragatadharmasaṅgatatvamapīti samāno doṣaḥ । athāpi syāt । taddharmādhāro dharmī prakṛta iti dharmāntaramapi sādhyapakṣanikṣiptameva vādinopi tatheṣṭatvāt । tadāha ।
[503,iii_503,v]	atha vādīṣṭatāṃ brūyād dharmidharmādisādhanaiḥ ॥ ॥ ākāśaguṇatvamapi vādina iṣṭameva । upāttasādhyadharmidharmitvādanityavat । tathā sādhya samudāyaikadeśaviśeṣatvādityādi । tadāha । na sādhyasamudāyaikadeśaviśeṣa ityevāprakaraṇecchā bhavati । tathāhi kaiścitprakaraṇairicchā bhavet sā gamyate ca taiḥ । balāttaveccheyamiti vyaktamīśvaraceṣṭitaṃ ॥ ॥
[503,vi]	na sādhyasamudāyaikadeśaviśeṣatvamātrakamicchāṃ pravarttayati । pravarttane vā sadecchāsādhanapravṛttyoravirāmaprasaṅga । atha sādhyasamudāyaikadeśaviśeṣatvena neṣṭatvāditi matistathā sati tadeveṣṭatvaṃ sādhyaṃ tadeva sādhanamiti pratijñārtha eva sādhanaṃ । tasmād yatra prakaraṇaṃ tatraivecchānyathātiprasaṅga । tasmādvivādāspada evecchā pravarttate nākāśaguṇatve ।
[503,vii_503,ix]	nanu prakaraṇādicchā bhavati prakaraṇañca tasyā ḥ kāraṇaṃ । tatkathaṅkāraṇāt kāryasiddhiḥ । apratibaddhaṃ kāraṇaṃ kāryaṃ gamayatīti cet । kathantathāvagantavyaṃ । vacanasya tatkāryasya dṛṣṭeḥ । vacanādeva tahi gatiḥ kāryānna prakaraṇāditi kathaṃ taireva gamyata ityucyate । atrocyate । sāmarthyaṃ vacanād gamyaṃ tasyaiveti tato gatiḥ । icchāyā niyatatvena prakaraṇād gatirucyate ॥ ॥
[503,x_503,xi]	vacanādvīcchāmātrasya gatiḥ prakaraṇañca kāraṇatvādicchāyā na gamakaṃ । tato vacanād gatā pratibaddhasāmarthyaṃ prakaraṇamevecchāyāḥ pratiniyamasya gamakamiti tairevetyucyate । apra karaṇā da pi tu taveyameveccheti nātra kaścinnyāyaḥ । tataḥ । vadanna kāryaliṅgāntāṃ vyabhicāreṇa bādhyate । anāntarīyake cārthe bādhitenyasya kā kṣatiḥ ॥ ॥
[503,xii]	icchāyā hi kāryaṃ kāraṇamvā gamakaṃ । prakaraṇañca kāraṇaṃ nākāśaguṇatvaṅgamayati । tatra tadabhāvāt । vacanaṃ kāryaṃ tadapi nākāśaguṇatvasya । tathāpi taveyamiccheti । akāryaliṅgāmicchāmvadan vyabhicāreṇa bādhyate । nahi sādhyasamudāyaikadeśaviśeṣatvādi kamicchāyāḥ kāryam । nāpyapratibaddhasāmarthyaṃ kāraṇaṃ nāntarīyaka tva bādhane ca vyāpakābhāvāt sādhyasyābhāva iti bhavet sādhyasādhanadoṣaḥ । na cākāśaguṇatvaṃ nāntarīyakamanāntarīyake ca bādhite sādhyasya tatonyasya kā kṣatiḥ ।
[504,i_504,iii]	nanu śāstramabhyupagamyaiva vādaḥ pravarttate । tataḥ svaśāstravyavasthitasya tadarthabādhane niyamena doṣaḥ । na । uktottaratvāt । gandhe pṛthivīguṇatvaviparyāsanepi doṣa iti । uktañca nāgamāpekṣamanumānaṃ svagocare । siddhaṃ tena susiddhantanna tadā śāstramīkṣyate ॥ ॥ anumānaṃ hi svaviṣaye pratibandhabalamavalambamānaṃ śāstramapekṣate । pratyakṣavat pramāṇatvāt । yatkimapi dṛśyate tatkimāgamāpekṣaṃ sakalaṃ tathānumānamapi kimāgamamapekṣate । tathāsmadādipratyakṣaṃ niyamenāgamāpekṣamāgamabādhitatvena bhrāntireva । na khalu divyacakṣuṣāṃ bacanamasmadādipratyakṣeṇa bādhyate na taimirikadarśanamitaradarśanaṃ bādhate ।
[504,iv]	sattyametat । yadi divyacakṣurakhilo vacasāṃ karttā bhaveducitameva vacaḥ । sattvepi kasyacidiyaṃ sa tatheti nāsmadviniścaya idaṃ sphuṭayati । parasparavacanavirodhitayā hi sarvvatra evāgamakṛtaḥ sarvvavedina iti na gamyante । mā bhūvan sarvvavedinaḥ tathāpi na bhavatopi parihīyante । evantarhi sarvvāgamavirodha eva pariharttavyaḥ sa ca na śakyata eva । tato na bhavedevānumānotthānaṃ ।
[504,v]	atha svāgama viṣayaśāstravirodhaparihāra eva vidhātavyaḥ । evantarhi sopyabhyupagamaḥ parīkṣya karttavyaḥ । parīkṣākāle cānumānamapramāṇaṃ śāstravirodhāparihārāt । nāstyeva tadā śāstrābhyupagamaḥ kiṃ parihāreṇeti cet । evantarhi siddhaṃ tena susiddhameva sādhyaṃ । nahi siddhaṃ paścādasiddhaṃ bhavati । tadviruddhaśāstrābhyupagamādasiddhameveti cet । sa eva tarhi sakalaśāstravirodhaparihāraḥ । abhyupagatāpekṣayā bhavati nānyatheti cet । abhyupagamopi kasmānna sarvvatreti । parīkṣākṣama eveti cet । evantarhi pramāṇameva parīkṣā saiva ca tena bādhyata iti svabadhāya kṛttyotthāpanaprakāra eṣaḥ । tasmācchāstrameva pramāṇaviruddhatvāttadā nāpekṣate । tato na tadvādhakaṃ ।
[504,vi_504,viii]	yadi tarhi śāstraṃ tadā nāpekṣyate vādatyāga eva prāptaḥ । vādatyāgastadā syāccenna tadānabhyupāyataḥ । upāyo hyabhyupāye'yamanaṅgaṃ sa tadāpi san ॥ ॥ nahi śāstramanāśritya na vādastadānabhyupagamāt । parīkṣaivopāyo'bhyupagamasya । aparīkṣya cedabhyupagatastadā sannapi tadā pramāṇabādhitvādanaṅgameva । na hyaparīkṣākṣamaṃ śāstraṃ tadā bādhakaṃ । kadā tarhi śāstramabhyupagatamaṅgaṃ vā sādhanasya ।
[504,ix_505,ii]	atrocyate । tathā viśuddhe viṣayadvaye śāstraparigrahaṃ । cikīrṣoḥ sa hi kālaḥ syāttadā śāstreṇa bādhanam ॥ ॥ tathetyanumānena pratyakṣeṇa ca viṣayadvayasya pratyakṣaparokṣasya viśuddhatāyāṃ yadi tāvatā na paritoṣastadā śāstraparigrahacikīrṣāyāṃ sa hi kālaḥ syādubhyupa gamasya । tadaiva śāstreṇa bādhanaṃ ।
[505,iii_505,vii]	yataḥ । tadvirodhena cintāyāstatsiddhārtheṣvayogataḥ । tṛtīyasthānasaṃkrāntau nyāyyaḥ śāstraparigrahaḥ ॥ ॥ nahi parīkṣye śāstrābhyupagame tadvirodhena cintā tacchāstraprasiddherthe yuktā । tathā hi । parīkṣitaṃ tad yadi śāstramuccaiḥ pratijñayā tatkathamasya vācyam parīkṣaṇantasya punarnna kāryamparīkṣaṇañcenna parīkṣitaṃ tat ॥ ॥
[505,viii_505,xi]	tasmāt parīkṣya pratyakṣānumānābhyāṃ tadaviṣayaṃ tṛtīyasthānasaṃkrāntinimittaṃ śāstrābhyupagama iti nānumānaviṣayasya śāstrambādhakaṃ । athāpi syād a vicārya yasya śāstrābhyupagamastasya śāstraṃ bādhakamiti bhavet pratijñādoṣaḥ । naitadasti । yataḥ । tatrāpi sādhyadharmasya sambaddhasyaiva bādhanaṃ । parihāryaṃ na cānyeṣāmanavasthāprasaṅgataḥ ॥ ॥
[505,xii_505,xiii]	yadi śāstramabhyupagatamityeva tadarthabādhanaṃ pariharttavyaṃ । gandhe pṛthivīguṇaviparyāsanepi doṣaḥ syāt । tasmāt sādhyadharmasambaddhasyaiva bādhanaṃ parihāryaṃ nānyeṣāmasambaddhānāmiti sthitametat । nanu śāstramanabhyupagamyāpi vāde vaitaṇḍikaḥ syāt । anāśritaśāstrakasya nāstikatvāt । nanu pramāṇasiddhamabhyupagacchataḥ kā nāstikatā । tathā pramāṇabādhitamanabhyupayataḥ । tṛtīyasthāne yaḥ śāstraṃ nābhyupagacchati nāstikaḥ । tṛtīyādanyatra tu kiṃ śāstreṇa tathā hi ।
[505,xiv_506,i]	keneyaṃ sarvvacintāsu śāstraṃ grāhyamiti sthitiḥ । kṛtedānīmasiddhāntairgrāhyo dhūmena nānalaḥ ॥ ॥ yadi siddhāntamabhyugamyaiva sarvvapramāṇapravarttanaṃ pāvakopi loke gopālakādinā dhūmato na pratipattavyaḥ । athāpi syāt paralokopayogī yo'rthaḥ sa ena śāstrābhyupagamapuraḥsaro nānya iti । tadasat । anabhyupagate śāstre yadi tasya viniścayaḥ । pramāṇatastadā śāstraṃ kvopayogi puraḥ saraṃ ॥ ॥ yadi nābhyupagamyate śāstreṇa bādhā śaṅkyate । abhyupagame tu jñāyate śāstrabādhā । tena tanna sādhyata eva । na pramāṇaprasiddhasyānicchato bhāvāt । śāstrantu tadā parityajyate । ātmīyaṃ kathaṃ parityāgārhamiti cet । na । sambandhābhāvāt । saguṇatvena tasya tat । tathāhi ।
[506,i_506,iii]	riktasya jantorjātasya guṇadoṣamapaśyataḥ । vilabdhā vata kenāmī siddhāntaviṣamagrahāḥ ॥ ॥ yadi nyāyabādhitopi siddhāntaḥ parityaktumaśakyastadā nāsau siddhāntaḥ । siddhāntavyājena viṣamagraho bālānāṃ tato mocayitumaśakyatvāt । sambandhātsahajāteśca parityakunna śakyate । riktasya jantorjātasya tadyogaḥ sahajaḥ katham ॥ ॥
[506,iv_506,viii]	guṇadoṣavivekopi pramāṇaṃ tyajataḥ kutaḥ । tasmānna śāstrābhyupagamapūrvvakamanumānaṃ । nanu śāstravirodhi kathamanumānaṃ niścāyakaṃ tasmācchāstravirodhaḥ pariharttavyaḥ tadanukūlanidarśanena । tadasat । yataḥ । yadi sādhana ekatra sarvaṃ śāstraṃ nidarśane । darśayet sādhanaṃ syādityeṣā lokottarā sthitiḥ ॥ ॥
[506,ix]	śāstravirodho hi pariharttumaśakya eva । śāstrāṇāmeva parasparavirodhāt । sarvveṣāṃ pramāṇatvamapramāṇatvamvā । na tāvatpramāṇatve sarvvavirodhaparihāraḥ parasparaviruddhatvāt । nāpyapramāṇatve sakalajanavacasāṃ virodhasya sadā bhāvāt । na hyaparimito virodhaḥ śakyaparihāraḥ । evañca sādhanaṃ bhavatīti lokātikrāntoyaṃ mārgaḥ ।
[506,x_506,xii]	nanu yadi taddharmidharma eva bādhyate uktepi kaḥ samāśvāsaḥ । nahi bādhakasya sādhakatvasambhavaḥ । nedamapi yuktaṃ । evaṃ hi sādhanameva kiñcinna syāt । evaṃ hi sādhayatā niyamataḥ paraṃ bādhitavyam । api ca । asambaddhasya dharmasya kimasiddhau na sidhyati । hetustatsādhanāyoktaḥ kiṃ duṣṭastatra sidhyati ॥ ॥
[506,xiii_506,xiv]	asambaddhasya hi dharmasya yadi bādhanaṃ pariharttavyaṃ na hetureva syāt । yadi cānyo bādhyate kasmādanyanna sidhyati । ekopi hi dhūmaḥ pāvakaśītasparśayorbhāvābhāvayoḥ sādhaka upalabdhaḥ । virodhāt sādhanamaviruddhamiti cet । ākāśaguṇatvepi samāno virodhaḥ । atha bhavatu sa hetuḥ sādhako bhāvābhāvayoḥ । pratipādyasya tu kathaṃ śāstraviruddhārthapratipattiḥ । tataḥ śāstrārthānugamopi dṛṣṭānte darśanīyaḥ । na hi taddharmānupanaye hetutaḥ sādhyapratipattiḥ ।
[507,i_507,iii]	naitadasti । yataḥ । dharmānanupanīyaiva dṛṣṭānte dharmiṇo'khalān । vāgdhūmāderjanonveti caitanyadahanādikaṃ ॥ ॥ āstāṃ tāvacchāstraprasiddho'sambandho dharmastaddharmidharmasyāpi kasyacid dṛṣṭāntenupanaye vāgdhūmādikāddhetorayaṃ lokaścaitanyadahanādikaṃ pratyeti nahi tadaparo dharmo bādhita iti pāvakāprasiddhiḥ ।
[507,iv_507,vi]	na ca na pratyeti pratipādyaḥ । api cānicchatopi pratipādyasya । svabhāvaṃ kāraṇamvārtho'vyabhicāreṇa sādhayan । kasyacid vādabādhāyāṃ svabhāvānna nivarttate ॥ ॥ na khalu svakāraṇāyattaḥ svabhāvaḥ padārthānāṃ puruṣecchayā vyāvarttate । avyabhicāraśca hetoḥ sādhyasādhane nimittaṃ sa cāsti kinna sādhakaḥ ।
[507,vii_507,ix]	atha bhavatvasau sādhakaḥ sa tu pratipādyaḥ kathaṃ pratipadyate । tadāha । svabhāvaṃ । prapadyamānaścānyastaṃ nāntarīyakamīpsitaiḥ । sādhyārthairhetunā tena kathamapratipāditaḥ ॥ ॥ kāraṇaṃ hi kāryajananāya pravṛttamapratibaddhasāmarthyāditarannivārayituṃ śakyam । jñāpakantu pratibandhabalāt pratītimupajanayat pratipannarūpatrayasya na tenaiva nivārayituṃ śakyama ।
[507,x_507,xiii]	dahyamāno hi puruṣaḥ pāvakena vinecchayā । dāhaduḥkhaṃ tiraḥkuryād yadi hetornna niścayaḥ ॥ ॥ na hi tadavyabhicāritāṃ pratipadyamāna eva tanna pratīyāt । viśeṣaṇaviśiṣṭaviśeṣyapratipatte rvviśeṣapratītināntarīyakatvāt । sarvvamasti kintu vādyayuktakārī bhavet । atrocyate । uktonuktopi ceddheturvviruddho vādinotra kiṃ । nahi tasyoktidoṣeṇa sa jātaḥ śāstrabādhanaḥ ॥ ॥
[507,xiv]	vacanaguṇadoṣau hi parārthe'numāne'dhikriyete nārthasya । na vaktrātra kiñciddoṣajātamakāri । śāstraṃ bādhitamiti cet । na । hetureva śāstrasya bādhakonuktopi । evambhūtameva hetuṃ kasmādupādatta iti cet । anyasyāsambhavāt । nahi kaścidanityatvasādhakaḥ sambhavati ya ākāśaguṇatvādikaṃ na bādhate । tūṣṇīmeva kasmānnāsta iti cet । na । asādhanāṅgavacanasya sutarāmeva nigrahasthānatvāt । avaśyaṃ hi prativādyavavodhayitavyaḥ । tasmādatra na vādino doṣaḥ ।
[507,xv_508,iv]	bādhakasyābhidhānāccet doṣo yadi vadenna saḥ । kinna bādheta so'kurvvannayuktaṃ kena duṣyati ॥ ॥ — ityantaraślokaḥ । evaṃ tarhi hetvābhāsavacanepi na doṣaḥ । hetvābhāsopi svayameva tathābhūta iti kimvādino doṣaḥ । na hyasāvapi taduktadoṣeṇaiva duṣyati svayameva doṣāt । uktonuktopi ceddheturasiddho vādinotra kiṃ । nahi tasyoktidoṣeṇa tasyāsiddhaviruddhate ॥ ॥ tadasat । anyeṣu hetvābhāseṣu sveṣṭasyaivāprasādhanāt । duṣyed vyarthābhidhānena nātra tasya prasādhanāt ॥ ॥
[508,v]	atra sādhyasādhanāya sādhane vaktavye tadasādhanasya vacane doṣaḥ । vyarthakatvādabhidhānasya । sārthakābhidhānādhikāre vyarthakavacanaṃ hi vyarthaṃ । atra tu sādhyasādhanādadoṣaḥ । avacana evātra doṣa iti । atrāpyākāśaguṇatvasyāvacane doṣa iti cet । na । sādhakasyāpi sambhavāt vādīṣṭasādhye 'vacanaṃ doṣo yuktaḥ । na tvatra śāstrārthākāśaguṇatvābādhakasya sambhavaḥ । ato nāvacanaṃ doṣaḥ ।
[508,vi_508,x]	nanu yadi hetuḥ śāstrārthaṃ bādhate'nityatvamapi kathaṃ sādhayet । tenaivānaikāntikatvāt । atrocyate । yadi kiñcat kvacicchās tre na yuktaṃ pratiṣidhyate । bruvāṇo yuktamapyanyaditi rājakulasthitiḥ ॥ ॥ nahi sakalaśāstrārthavirodhaḥ । kvacideva śāstre tasya bhāvāt । sambandhabhāvābhāvābhyāṃ sādhanamasādhanañceti ka ivātra virodhaḥ । ayuktasya pratiṣedhe yuktasyāpi pratiṣedha iti rājaśāsanametat । api ca । sarvvānarthān samīkṛtya vaktuṃ śakyaṃ na sādhanaṃ । sarvvatra tenotsanneyaṃ sādhyasādhanasaṃsthitiḥ ॥ ॥
[508,xi]	sarvvārthāvirodhena na kiñcitsādhanaṃ śakyaṃ vaktuṃ । prakṛtasādhyasambandhamātramevāpekṣyate । anyathā'sambhavāt । śāstrārthāvirodha eva karttavya iti cet । na । aviśeṣādaparasyāpi prāpteḥ । atha śāstrasyāpi virodhaḥ pariharttavyaḥ । tathā sati sādhanameva kiñcinna syādityutsīdet sādhyasādhanabhāvaḥ sarvvatra । śāstraṃ tarhi kasmādaṅgīkṛtamiti cet । etadevātropapādayitavyamabhipretaṃ । na prathamaṃ śāstrābhyupagamaḥ karttavyaḥ । kṛte sati pramāṇavirodhe paścādapi varaṃ parityāgaḥ । pareṣāṃ punarmataṃ śāstrābhyupagamaḥ pratijñā । tataḥ śāstramabhyupagamya na virodhayitavyaṃ । abhyupagamasiddhānte sati vādavidhānavṛtteḥ ।
[508,xii_509,i]	yadi tarhyākāśaguṇatvabādhanepi na hetudoṣaḥ kathamviruddhāvyabhicārī sādhanadoṣaḥ । tatrāpi sādhanāntaraprasiddhārthavirodhato doṣaḥ । ihāpi śāstraprasiddhārthavirodha eva doṣaḥ । na sadetat । yataḥ । viruddhayorekadharmiṇyayogādastu bādhanaṃ । viruddhaikāntikenātra tadvadasti virodhitā ॥ ॥ viruddhāvyabhicāriṇoriha parasparaviruddhārthāvyabhicāritā dvayorapi samānabalaiva । dvayorapyāgamāśritatvāt । vastubalapravṛttantvanumānaṃ śāstrañca na tathābhūtaṃ । tatastayo r na parasparabādhanaṃ viruddhāvyabhicārivat । na ca dvayorapi sādhanaṃ viruddhayorekatra dharmiṇyayogāt । śāstrasya tu viruddhānumānāpekṣayā pramāṇatvābhāvāt । tadartho bādhyata eva na bādhako viruddhāvyabhicārivat । śāstrasya ca pramāṇabalānanugṛhītasya pratiṣiddhameva prāmāṇyaṃ । tasmānna viruddhāvyabhicāripakṣopakṣepapakṣaḥ kṣamaḥ ।
[509,ii_509,v]	athāpi śāstramatīndriyārthadarśinā pravarttitaṃ kathantasyānumānena bādhā । tatastena pratibaddhamapramāṇamevānumānamapi । tatastulyabalatvād viruddhāvyabhicārivadatrāpi doṣa eveti cet । tadasat । yataḥ । śāstreṇa bādhanaṃ syāccedanumāne virodhini । pramāṇaṃ nikhilannaṣṭamāgamaḥ pariśiṣyate ॥ ॥ yadi sakalamanumānaṃ śāstreṇa bādhyate । tadā nānumānena śāstrārthaḥ sādhyate paraṃ pratīti kathamāgamaḥ pratijñā bhavet । nahi kiñcidanumānamanyadvā pramāṇaṃ yanna śāstreṇa bādhyate । anityanityatādyanumānasyāparāparaśāstreṇa bādhanāt । astyagnirityādikamapi śūnyatāśāstreṇa bādhyate । atha tadapramāṇaṃ kathamapramāṇamanumānasya bādhakaṃ । anumānena bādhitamapramāṇaṃ na sarvvamiti cet । nanu tadevānumānaṃ śāstreṇa bādhitamapramāṇamiti bhavataḥ pakṣaḥ । tato na bhavataḥ pakṣaparityāgo yuktaḥ । atha parīkṣitaṃ pramāṇantena bādhanaṃ ।
[509,vi]	nanvanumānameva parīkṣā tataḥ kathaṃ śāstreṇa tena bādhitā parīkṣā śāstrasya prāmāṇyahetuḥ । na khalu tatrāsambhavi tat sambhāvayati । tasmādanumānameva pratyakṣapūrvvakaṃ dṛḍhamūlatvāt pramāṇaṃ tena bādhitaṃ śāstraṃ na pramāṇameveti na tatpratipakṣa iti na viruddhāvyabhicārivadatrāpi doṣaḥ । tenākāśaguṇatvābhāvena sahānityatvasādhanāt sādhanameva na tu doṣavat । viruddhāvyabhicārī tu nityatvaṃ tadabhāvañca sādhayannaheturevāsambhavāttadabhāvatadbhāvayorekatra । ākāśaguṇatvābhāvasya tvanityatvena na virodha iti kuto doṣa ekatra dharmiṇi sādhane ।
[509,vii_509,x]	abādhyabādhakatvepi tayoḥ śāsrārthaviplavāt । asambandhepi bādhā cet syāt sarvvaṃ sarvvabādhanam ॥ ॥ gandhepi pṛthivīguṇatvaviparyāsanāt । anyena tena ca prakṛtena hetuneti । sambandhastena tatraiva bādhanādasti cedasat । hetoḥ sarvvasya cintyatvāt svasādhye guṇadoṣayoḥ ॥ ॥ yadi nāma tatra dharmiṇi tasyākāśaguṇatvasya sadbhāva iti sambandhastathāpi na tatsādhyamaprakṛtatvādaprakaraṇepi na bādhanaṃ doṣaḥ । sarvvasya hetoḥ svasādhyāpekṣayā doṣasya cintayitu mabhisamīhitatvāt ।
[509,xi_510,ii]	tasya svāsādhyānuparodhepi tadaparāsambandhabādhane yadi doṣaḥ śāstrapīḍālakṣaṇaḥ । tadānyenāpi hetunānyatrāpi dharmiṇi samaiva doṣakāriṇī pīḍeti pratipādayannāha । nāntarīyakatāsādhye sambandhaḥ seha nekṣate । kevalaṃ śāstrapīḍeha doṣaḥ sānyakṛte samā ॥ ॥ vyāpakasya hi sādhyasyābhāvasādhanaṃ pariharttavyaṃ । yaḥ sādhyasādhananāntarīyakasyadvādhane hi tadabhāve vyāpyasyāpi nivṛtteḥ । na cākāśaguṇatvasya sādhyanāntarīyakatā । tatastadabhāvepi na sādhyoparodhaḥ । api ca ।
[510,iii_510,v]	śāstrābhyupagamāt sādhyaḥ śāsradṛṣṭokhilo yadi । pratijñāsiddhadṛṣṭānta hetuvādaḥ prasajyate ॥ ॥ pramāṇasamuccayasya vyākhyātā prāha । śāstrābhyupagamātsādhyatā sakalasya śāstradṛṣṭasyānyathā śāstrābhyupagamasya vyarthatā । nahi tadarthāsādhyatāyāṃ śāstropagamaḥ kvacidupayogī । abhyupagamamvārhati । svātantreṇa pramāṇena na kiñcit । tasmādupagamya śāstraṃ tadarthaḥ sādhanīyaḥ । tatastadvirodhe doṣa eva । atrocyate । asiddhahetudṛṣṭāntayoḥ pratijñātvaṃ bhavennirddeśasya । tayorapi śāstrārthatvasya kadācidbhāvāt । bhavatu ko doṣa iti cet । pratijñaiva sakalā prāptā tato siddhatādidoṣo na vaktavyaḥ ।
[510,vi]	nanu yaḥ śāstrārtho na bhavati sa heturvvaktavyastatrāsiddhatādidoṣaḥ sāvakāśaḥ । na । tasyāpi svamukhenābhyupagamāt । atha svamukhenābhyupagataṃ na pratijñā paramukhenābhyupagataṃ nitarāmeva । parasyāpi vaiśeṣikādeḥ । sādhyanirddeśaḥ pratijñeti asiddhasādhananiddaśopi bhavet । tasyāpi yadi nāmānirddiṣṭaḥ śāstrārthaḥ pratijñā na bhavet nirddiṣṭastu bhavatyeva । tathā hi bhāṣya uktamāgamaḥ pratijñā । na tu pratijñā yā sa āgamaḥ । nanvā gamaḥ pratijñaiva । na । āgamārthanirddeśādāgamaḥ pratijñānasvarūpataḥ । tataḥ sādhyanirddeśaḥ pratijñeti syāt pratijñā'siddhahetvādistasyāpyāgamārthatvāt ।
[510,vii]	sattyametat । sakala eva śāstrārthaḥ sādhyaḥ । tathāpi । na sādhanatvenoktasya pratijñātvaṃ sādhyatvenānīpsitatvāt nyāyamukhaprakaraṇe । tatra tu svayaṃ sādhyatvenepsitaḥ pakṣo viruddhārthonirākṛta iti pāṭhāt । na ca sādhanatvena nirddiṣṭasye psitatamatvaṃ sādhyatā ca karmaṇaḥ । na ca sādhanatveneṣṭaṃ karmma । tadyathā odanaṃ payasā bhuṅkta iti payaḥ । pramāṇasamuccaye na svarūpeṇaiveti avadhāraṇāt । naiyāyikasya ca sādhyanirddeśaḥ pratijñeti sādhyatvenaiveti bhāvapradhānatva syāvadhāraṇāt na sādhananirddeśaḥ pratijñā । atrocyate ।
[510,viii_510,ix]	uktayoḥ sādhanatvena no cedīpsitavādataḥ । nyāyaprāptaṃ na sādhyatvaṃ vacanād vinivarttate ॥ ॥ śāstrābhyupagamāditi nyāya eṣa yadi tatkathaṃ nyāyaprāptasya vacanena nivarttanaṃ । nyāyasūcakaṃ hi vacanaṃ na nyāyameva viruṇaddhi । atha vacanasaṃsūcitopi nyāyaḥ sādhaka eva । sādhanatvena nirddiṣṭasyāsādhyatvasya ।
[511,ii_511,vi]	naitadasti । viruddhāvyabhicāri syād dvayametattathā sati । śāstrābhyupagamādetadīpsitādi vacastathā ॥ ॥ yadi īpsitavacanādi nyāyenāsādhyatvaṃ sādhanasya sādhyate । tathā śāstrābhyupagamādityanena sādhyatvaṃ । tathā satyekatra parasparaviruddhārthasādhanāde tau śaṃsa ? saṃśasaṃ janayetāṃ । tathā ca । śāstrābhyupagamāditi na sādhaka iti kutaḥ śāstradṛṣṭasyāsādhanatveneṣṭasyāpi sādhyatā । atha śāstrābhyupagamāditi na nyāyaḥ । tathā satīpsitamvādinā sādhyaṃ na sādhanatveneṣṭaṃ । atrāha anīpsitamasādhyañcedvādinā nyopyanīpsitaḥ । dharmo'sādhyastadā'sādhyaṃ bādhamānaṃ virodhi kim ॥ ॥
[511,i_511,ii]	nahyākāśaguṇatvamapi vādinepsitamato na sādhyaṃ । prakṛtaparityāgena hi kaḥ prekṣāvān aprakṛtamīpsitatamaṃ kuryāt । nanu śāstramabhyupagamya tadarthavirodhe svayamuktena hetunā'vaśyameva doṣaduṣṭaḥ । na । prativādīṣṭasya svayañca sādhanāt । na duṣṭa iti pratipāditametat । atha pramāṇavirodhopi yadyākāśaguṇatā śabdasya na syādutpattisthāna eva śrūyeta । ākāśaguṇatve tu tadyogādanyatrāpi śrutiḥ । naitadasti । tatraiva tasya grahaṇāt rūpavat । dūrasthitena kasmād gṛhyate । rūpasyāpi tarhi tadākāśaguṇatvaprāptiḥ । api ca । tadākāśamekamanekamiti vā syāt iti । yadyekaṃ yojanasahastrādapi tadguṇasya śrutiḥ syāt । anekatve vadanadeśa eva । tasmānnākāśaguṇatvasya śabde kutaścit pratītiḥ ।
[511,iii^1]	nanvākāśaguṇatvamantareṇāvasthānameva na syāt । avaśyaṃ hi padārthena sthitimata ābhāvyaṃ । tatra rūpasparśarasagandhānāṃ pṛthivyādimahābhūtacatuṣṭayamāśrayaḥ । śabdasya tvākāśamanāśritatvāyogāt । pṛthivyādīnāmapi tarhi ākāśāśritatvameva tata eva hetoḥ । na । guṇatvābhāvāt । tadevāguṇatvamāśritatvena sidhyati । guṇatvañca śabdasyāśritatve pṛthivyādīnāṃ guṇāśritatvādaguṇatvañcet । tadeva na sidhyatyāśrayasyākāśasya sambhave । ākāśāśritaṃ hi rūpādi pṛthivyādi ca bhavet । pṛthivyāde rūpādeścākāśāsamavāyitvāt । pṛthivīsamavetaṃ hi rūpādikaṃ । koyaṃ samavāyo nāma । ekalolībhāvenāvasthānamiti cet । na tarhi śabdasyākāśaguṇatvaṃ tena sahaikalolībhāvenāpratipatteḥ । gandhasya ca pṛthivyā athākāśa upalabhyamānatvāttadāśritaḥ śabdastadeva ca tasya sthānaṃ । tūlakāderapi tarhi tatropalabhyamānatvādākāśāśritatvaṃ tena dhāraṇāt । svayameva labhya ?
[511,iii^2_512,iii]	ghu tvādavasthānamiti cet । śabdasyāpi tathā syādityanākāśaguṇatvaṃ । atha tūlakādeḥ pṛthivyapi sthānamākāśe tu sthānannākāśakṛtaṃ vāyunā sandhāritvāt । śabdasyāpyevamiti nākāśaguṇatā । tathāhi । vāyunā preryamāṇasya śabdasyānyatra na śrutiḥ । vāyurevāśrayastasya keyamanyasya kalpanā ॥ ॥ yathā hi । vāyunā dhāryamāṇasya tūlakādernna vāyuguṇatā tathā śabdasyāpi ।
[512,iv_512,ix]	yathā ca preryate tūlamākāśe mātariśvanā । tathā śabdopi kiṃ vāyoḥ pratīpaṃ śabdavitkvacit ॥ ॥ atha śabdaḥ prerayitumaśakya eva mātariśvanā guṇena saṃyogābhāvāt । tūlakasya tu pṛthivītvānna virodhaḥ । anyathācchāyātapādirapi preryeta । kathantasya preraṇaṃ dravyasyaiva tadāśritasya preraṇāt । saṃyuktasamavāyena vāyunā preryate yadi । naiṣāpi kalpanā śabde preraṇaṃ viyadaḥ kutaḥ ॥ ॥ athāpi preryate vyoma tathā sati na niṣkriyaṃ । vyāpinaḥ preraṇā cāsya sambhavatyatidurghaṭam ॥ ॥ api ca । saṃyuktasamavāyena yadi preraṇamiṣyate । samavāyena kinnāsti samavetasya vāyunā ॥ ॥
[512,x]	vāyuguṇataiva śabdasyāstu taddvāreṇa tasya deśāntaragamanāt । vāyoḥ sparśa eva guṇa iti cet । naikaguṇatvameva dravya syeti niyamaḥ । rūparasagandhasparśavatī pṛthivītyādi parasiddhāntāt । dṛṣṭaśca guṇasyāpi gandhasya vāyunā preraṇaṃ । tatrāpi saṃyuktapṛthivī samavāyādeva preraṇamiti cet । na । tadupalambhe pṛthivyupalambhābhāvāt । tata utpannasya kevalasya vāyunā preraṇe ko virodhaḥ । guṇasya niṣkriyatvāditi cet । tadeva niṣkriyayatvaṃ kevalapreraṇāyāṃ na sidhyati । sakriyatvamapi sahitapreraṇāyāmasiddhamiti cet । na । sahitapreraṇāyā asiddheḥ । guṇasya sakriyatvaṃ kathamiti cet । ayamaparosyaya doṣastu ।
[512,xi_512,xvi]	yadyayuktaṃ kvacicchāstre guṇatvādi niṣidhyate । yuktamapyatra neṣyeta tadetadrājaśāsanaṃ ॥ ॥ kiñca na preraṇaṃ nāma nijasthānavināśinām । sakriyatvaṃ na nāmāsti padārthasya vināśinaḥ ॥ ॥ deśāntare tatsadṛśakṣaṇotpattiguṇena kiṃ । jalakallolagamanaḥ paraiḥ śabdo na kiṃ mataḥ ॥ ॥ api ca । na guṇavyatirekeṇa guṇavān mānasaṅgataḥ । sparśādivyatirekeṇa kimanyadupalabhyate ॥ ॥ yadi ca gandhaḥ saṃyuktasamavāyena vāyunā bhuvā sahākṛṣyate । śabdopi pṛthivyādiguṇa eva । tataḥ pṛthivyādinā sahaivākṛṣyatāṃ kimākāśakalpanayā ।
[512,i_513,i]	api ca pṛthibyādayo dhāraṇādikarmmaṇā parikalpyatāṃ nāma ākāśantu kathaṃ । avakāśadānādākāśamapīti cet । kimidamavakāśadādannāma । avasthiteravyāghātaḥ । pṛthivyādayaḥ parasparadeśāvasthitivighātakṛtaḥ । tato'vasthānasya dātrāpareṇa kenacinmahābhūtāntareṇa bhavitavyaṃ । tadākāśaṃ । tadapi yatkiñcit । taṃthāhi ।
[513,ii_513,iv]	nāvasthitervvighātosti yadi bhūtāntarasthitiḥ । parasparasyābhāvepi na vighātostyavasthiteḥ ॥ ॥ mahābhūtāntarābhāve mahābhūtāntarasthitiḥ । mahābhūtāntarābhāvamātramākaśamucyatām ॥ ॥ nanu mahābhūtāntarasya vāyvādeḥ kvāvasthānaṃ yadi nākāśaṃ । nanvākāśasyāpi kvāvasthānaṃ yadi mahābhūtāntaraṃ ma bhavedityanavasthā । athākāśamanādhārasvabhāvamādhāraścānyasyeti cet । vāyuravi tarhyanādhārasvabhāvonyasya cādhāra iti arthāntaraparikalpanā na sādhvī । api ca ।
[513,v_513,xii]	loṣṭhasya kathamādhāro nākāśaṃ patataḥ kvacit । vāyau gatimati vyomnaḥ kathamādhāratāgatiḥ ॥ ॥ vāyorgatyavibandhaścedākāśānnedamuttaraṃ । gatervvibandhābhāvohi vibandhakavinākṛtaḥ ॥ ॥ atha । ākāśaṃ vyāpi nityañca dhāryatenyena tatkathaṃ । tenānādhāratā tasya paraṃ prati tu dhārakaṃ ॥ ॥ vyāpitvamātmanopyetattadavasthamarūpi ca । tasyaivādhārabhāvaḥ kiṃ paraṃ prati na kalpyate ॥ ॥ yasyātmā nāsti tādṛkṣastasyākāśena kā kriyā । diśopi vyāpitākāśakṛtyaṃ tābhiḥ prakaltyatām ॥ ॥ parasparavyāpitāyāmekatvaṃ vyāpināṃ na kim ।
[513,xiii_513,xv]	nanvākāśa āloka iti vyavahāro nātmādiṣu kathamekatā । nanu yadi vthavahāronurudhyate yathāvyavahārastathā padārthakalpanā tadanurūpaiva yuktā । chidramevākāśam । acchidrakārakābhāve ca tadvyavahāraḥ । yadā cācchidrakāriṇo bhāvastadākāśaṃ kva gatavat । nahi pārśvāpa da śa ? saraṇamucyate vyomnastadabhāve ca tatra cānyatra vā kva gatamākāśaṃ । vinaṣṭañcet । sādhvī nityatā । tatraivāstu iti cet । acchidramākāśamiti ca vyāhataṃ । tatrā pyastyavānyathā tasya padārthasya sthitireva na syāt । atha keyaṃ sthitiḥ । kiṃ dhāryamāṇatā । athāvihanyamānatā । yadi dhāryatā । tadasat । nākāśena ghaṭādayo dhāryante'pi tu bhuvā । atha anupaghātaḥ । tadapyasattyaṃ । yataḥ upaghāto yatastasya tasyābhāvena tasya saḥ । ākāśānnopaghātastu vyaktamākāśacarvvaṇam ॥ ॥ tasmādabhāvo bhūtānāṃ caturṇṇāṃ vyoma kathyate । tadanyatra mahābhūte vyavahārosti na pramā ॥ ॥
[513,i_514,ii]	anena digapi vyākhyātā । tasyā api vyāpitāyāṃ nāvakāśadānādikaṃ । tathāhi । vyāpitvena pratīcyādipratyayo netaratvataḥ । gatirnnāstyaparā tasyāstadabhāvaprasaṅgataḥ ॥ ॥ yadi vyāpitvaṃ diśaḥ । saiva pūrvvā tatonyatra vyavasthitasya kathaṃ parā । atha tatrobhayarūpatā tathā satyubhayapratyayaprasaṅga । atha pratiniyatavyañjakābhāvāt kāpyavasthā diśobhivyajyateneṃkāvasthāyāḥ । thāya pitṛputrādirūpasya svarūpasyāpi pitrāditvābhivyaktiḥ putrāditvāpekṣayā । tadapyasadyataḥ । avasthāyā diśo vyaktirnniyatāyā yatonyataḥ । tata eva hi bhāvānāmavasthā pūrvvatādivat ॥ ॥
[514,iii]	yata eva pūrvvāparadeśavyavasthitapuruṣāpekṣayā itarasya parāditā digbhāgasya tata eva bhāvānāmeva seti kinnābhyupeyate । pūrvvadeśāvasthitatvāt puruṣādīnāṃ pūrvvatā deśasya deśāntarāpekṣayā tasyāpi punarādityādyapekṣayeti kimanyadik‌parikalpanena । ādityādinā digabhivyajyate । tena cādityasya pūrvvatāditā । tadidamitaretarāśrayadoṣaḥ । tāvanmātreṇa ca vyavahāraḥ prasiddhaḥ kimanyāpekṣāparikalpanāprayāsena ।
[514,iv_514,vii]	nanvapekṣāmantareṇāpi ṛjvetadi tibhavati vyavahārāt padārthāntarameva dik । tadapyasattyaṃ । yataḥ । apekṣābhedatastatrāpyasti darśanamṛjviti । atyantābhyāsatonyena vinā paścāttathā gatiḥ ॥ ॥ tathā hi tava praguṇametaditi loka upalabhyate vyavahāraḥ । tatotyantābhyāsāt paścāttadanusaraṇenāpekṣāṃ vināpi । kuta etat । tadanvayavyatirekānuvidhānādanyatrāpi nimitta naimittikabhāvagatiḥ । tathāhi ।
[514,viii_514,xi]	samudramadhyamadhyāsya jāyate vibhramo nṛṇāṃ । grahanakṣatradṛṣṭyā tu digvibhāgaviniścayaḥ ॥ ॥ na nakṣatrādisambandhamātrāddigaparekṣyate । svarūpāpratibhāse hi kathanta dga tirucyate ॥ ॥ tathāhi । pūrvvādigiti bhāskarodayasaṅgama eva manasi nilīyate । nanvādityasyānyathā darśanepi digvyāmohavāhimānasānāṃ saiva purvvopalakṣitā dik pratibhāti nādittyodayavaśena । tathā hyādittyodayopi paścimadigavalambyavabhāsate ।
[514,xii_514,xiv]	atrāpyucyate । abhrāntamānasāsaṅgī yatrāstamaya īkṣitaḥ । svabhyastā saiva dik tatra grāmārāmādilakṣitā ॥ ॥ ya evārāmagrāmādi ruttarādidigupalakṣaṇamādityodayādyapekṣayā prāktanāvasthāyāṃ sātatyenopalabdhaḥ tadabhyāsāparānnā dityodayonurudhyate'pi tu tadupalakṣitā saiva digiti dṛḍhavāsanāsaṅgamād vyavahāraḥ । tasmāt ।
[514,xv_514,xvi]	anādivāsanāsaṅgasammukhībhūtacetasāṃ । prameyavirahādete pratyayā eva kevalāḥ ॥ ॥ na khalvatyantamavadhānadānatātparyaparyāsitaparyākulamānasopi digādīnāṃ nijaṃ rūpamavadhārayati । anavadhāritatadrūpa eva tu lokaḥ parāmarśavirahād gatānugatikanyāyāpakṛtamānasatayā tathā vyavaharatīti kimatra kurmmaḥ ।
[514,xvii_515,iii]	anāditvāttu sattyatve nāsti hyasyāpi sattyatā । īśvarādivikalpa ā nāmapyanādi nta to na kim ॥ ॥ tasmādasadvyavastheyaṃ digādīnāṃ vyavasthitiḥ । vyavahāramātramevedaṃ śāstrābhyāsādupāgatam ॥ ॥ na śāstrāṇāmanāditve sarvvesāmeva sattyatā । parasparavirodhena bādhyabādakabhāvataḥ ॥ ॥ tasmātpadārthānāmeva parasparāpekṣayā pūrvvaḥ para ityādi nāmavyavahārārthamuparacayanti sma vṛddhāḥ । anāditvādvā saṃskārasya pūrvvavyavahāra eva prabodhamupagatastathā vyavahārayataḥ ।
[515,i]	sa eva ca svabhāvo bhedena nirddiśmānaḥ kālādyākhyāṃ bhajati । tathāhi । āsīdasti bhaviṣyatīti pratyayebhyaḥ devadattāderatītānānāgatakālavyavasthānaṃ । āsītsakāla ityāditaśca kālasyāpi kālāntarevasthānaṃ prasaktamityanavasthā । atha svarūpe ṇaiva kālaḥ pūrvvo na kālāntarāpekṣayā । tathā digapīti । svabhāvabhūtadharmabhedena tathā vyapadeśa aindrī dik pūrvveti । evantarhi । padārthānāmapi vṛkṣādīnāṃ svayameva pūrvvatā nāparakālādipūrvvatvāpekṣayā । atha kālādeḥ svato na pūrvvāditā'pi tu tatsaṃsarggipadārthāpekṣayā । tathāhi ।
[515,ii_515,vii]	rājāno ye cirātītā s tatsaṃsargavyapekṣayā । kālopyasau cirātīta iti tatra vyavasthitiḥ ॥ ॥ atrocyate । atīta bhāvasaṃsargātkālasyātītatā yadi । bhāvasya tadatītatvaṃ tatkālāpekṣayā'patet ॥ ॥ anyonyasaṃśrayatvena na syādanyatarasthiteḥ । yaugapadyādatītatvaṃ yadi syādanavasthitiḥ ॥ ॥ na parasparahetutvaṃ yugapadbhāvinordvayoḥ । tayoratha parasmāccettasyāpītyanavasthitiḥ ॥ ॥
[515,viii]	anyacca । yadyākāśaguṇaḥ śabdaḥ । vāyuguṇaḥ sparśaḥ । tejoguṇo rūpaṃ । abguṇo rasaḥ । pṛthivīguṇo gandhaḥ । kalaguṇaḥ ka iti vaktavyameva । tathātmādeḥ । atha kālasya mahatvādikaṃ tadātmādīnāmapi । tataḥ prātisvikaḥ kaścid vaktavyaḥ । atha padārthānāṃ pratibandhābhyanujñe । tecakāraṇavaśādevānvayavyatirekataḥ । tasyāpi svakāraṇādityanādiḥ kāla paraṃparā । api ca ।
[515,ix_515,xiii]	nityasya vyāpinaḥ śaktiḥ pratibandhābhyanujñayoḥ । yadyātmanopi sā prāptā neṣṭādanyasya bhinnatā ॥ ॥ tathāhi । kālo digātmākāśamiti samānametannityāditayā । tataḥ । samānadeśakālatve nirvyāpāratvayogataḥ । anena kṛtamanyena neti vaidharmyavit katham ॥ ॥ tasmādasannevākāśādivādaḥ । tasmādākāśaguṇatvaṃ śabdasya na pramāṇasaṅgataṃ । api ca
[515,xiv_516,i]	ākāśavāyuprabhavo hi śabdaḥ kathaṃ na vāyorguṇa ukta eṣaḥ । ākāśa eva śrutirasya tena vyomno guṇatvaṃ pratipanna eṣaḥ ॥ ॥ jvālādirākāśagato na dṛṣṭaḥ kintadguṇatvaṃ kathitanna tasya । anyopi tasyāśraya ityayuktaṃ dhvanerapi syāt paṭahādiranyaḥ ॥ ॥ yadi yo yatrasthatayā pratīyate sa tadguṇaḥ jvālādikamapi kinnākāśaguṇaḥ । tasyānyopi kuḍyakāṣṭhādika āśraya iti tatrasthatayā pratīyamāno nākāśaguṇaḥ ।
[516,ii]	tadasat । ubhayasthatve bhavatūbhayaguṇaḥ । dhvanerapi paṭahaśaṅkhādayaḥ kiṃ nāśrayaḥ । deśāntare śrūyamāṇatvāditi cet । ālokāderapi samānametat । āśrayepi maṇyādau tasyopalaṃbhāditi cet । kvathyamānadravyaśabdepi samānametat । tasmānnākāśaguṇatvaṃ śavdasya । tatrasthatopalabdherapi tatrasthālokavat । na cākāśasya sthāpakatvamapratighatvāt । ākāśamarūpyanidarśanamapratighaṃ । āloke satyākāśaṃ prajñāyate yatrāloka eva tatrākāśaprajñapteḥ prajñaptimadākāśaṃ । tasmādākāśaguṇaḥ śabda iti na subhāṣitaṃ । tasmānnākāśaguṇatvabādhane kaściddoṣaḥ ।
[516,i_516,iv]	api ca । pakṣalakṣaṇabāhyārthaḥ svayaṃ śabdopyanarthakaḥ । svayaṃ śabdo hi śāstrakāreṣṭasya śāstrābhyupagamāt sādhyatāprāptiriti tannivṛtyartha eva । nānyadasya prayojanaṃ । yadi punastasyāpi sādhyatā । vyarthataiva tasya syāt । tathā sati pakṣalakṣaṇāsaṅgatatvāt । śāstreṣvicchāpravṛttyartho yadi śaṅkā kuto nviyaṃ ॥ ॥
[516,v_516,vii]	so'niṣiddhaḥ pramāṇena gṛhṇan kena nivāryate । niṣiddhaścet pramāṇena vāvā kena pravarttyate ॥ ॥ pūrvvamapyeṣa siddhāntaṃ svecchayaiva gṛhītavān । kathañcidanyaṃ na punargrahītuṃ labhate na kiṃ ॥ ॥ yadi prekṣāpūrvvakārī prapattā parīkṣaiva tasya nimittaṃ śāstrābhyupagamasya । tataḥ kathaṃ śāstreṣvicchāpravṛttyarthaṃ svayaṃ — grahaṇaṃ । na ca sarvvameva śāstraṃ parīkṣākṣamaṃ tataḥ pramāṇabādhitā pariśuddhena pravṛttereveti kuta icchāpravarttanasya sambhavaḥ । yataḥ ।
[516,viii_516,xii]	necchāmātrāt pravarttante prekṣāpūrvvakriyākṛtaḥ । vimṛśyakāritā puṃsāṃ sudhiyāṃ prathamaṃ padam ॥ ॥ aprekṣāpūrvvakārī cettasyecchaiva nibandhanaṃ । prathamopagamastasya tāvanmātrapravarttitaḥ ॥ ॥ tatastadvad‌dvitīyopi tṛtīyopi bhaviṣyati । tadarthameṣā śikṣā cet necchetyeva sa śikṣyatām ॥ ॥ yadi śāstramicchayā grahītavyamityayameva nyāyaḥ । svavacanena kathyate pūrvvavadidamapi tvayecchayaiva grāhyaṃ tadā parīkṣya yuktaṃ grahaṇaṃ necchāmātramatra trāṇa miti nyāyadarśanaṃ yuktamicchāpravarttanavirodhi । tasmāt svayaṃ grahaṇamayuktameva yadi śāstradṛṣṭaṃ sādhyaṃ । evantarhi svayamiṣṭārthasādhanepi śāstrārthaṃ parityajya yadi pramāṇabādhā na tatra pravartteta kaścit । abādhanaṃ cedicchayā svayameva pravarttate । kiṃ svayaṃ-grahaṇena ।
[517,i_517,iii]	parihāraḥ । dṛṣṭervvipratipattīnāmatrākārṣīt svayaṃ śrutim । iṣṭākṣatimasādhyatvamanavasthāñca darśayan ॥ ॥ vipratipattinirākaraṇārthaṃ sakalameva śāstraṃ tatotrāpi śāstradṛṣṭaṃ sādhyamiti vipratipattinirākaraṇam । kena nyāyeneti cet । iṣṭākṣatyasādhyatānavasthādarśanena । nahi śāstradṛṣṭabādhanepoṣṭasya kṣatiḥ । anāntarīyakatayāpi na sādhyaṃ । anāntarīyakatvepi tatsādhane'navasthāprasaṅga iti nyāyaḥ svayaṃ-grahaṇena darśyate ।
[517,iv_517,vi]	tasmādasadetat । samayāhitabhedasya parihāreṇa dharmiṇaḥ । prasiddhasya gṛhītyarthaṃ jagādānyaḥ svayaṃ śrutiṃ ॥ ॥ śāstreṇa racito bheda ākāśaguṇatvalakṣaṇo yasya dharmiṇastatparihāreṇa svayameva prasiddho na śāstrakāreṇa sādhito yo dharmī tasya parigraho yathā syāditi svayaṃ-grahaṇaṃ । tathāhi । svayameva yo dharmī vyavasthito nānyena vyavasthāpitaḥ sa dharmī bhavati nānya ityarthādupapannametat ।
[517,vii_517,x]	tadasat । yataḥ । vicāraprastutereva prasiddhaḥ siddha āśrayaḥ । svecchākalpitabhedeṣu padārtheṣvavivādataḥ ॥ ॥ vicāro hi nityānityādirūpatayā kvacid dharmiṇi kriyamāṇaḥ siddharūpe kriyate । yasya tu yadeva rūpaṃ sādhayitavyaṃ । tatra tadeva tāvad vicāryatāṃ , asiddhe dharmiṇi sādhanāsambhavāt । atha śabdarūpaṃ siddhameva । tadeva tarhi dharmitvenopādātavyaṃ । kimasiddhaviśeṣaṇopādānena । atha tathā bhūta evecchāvādino'nityatāṃ sādhayituṃ ।
[517,xi_517,xiii]	asadetat । yataḥ । śrotustatrānabhiprāyāttasmāttasyāprasiddhitaḥ । ākāśaguṇayuktasya sādhyasya vacanaṃ vṛthā ॥ ॥ nahi prekṣāpūrvvakāriṇāmanarthikā vacanānāṃ vṛttiḥ । na tāvat prativādināmākāśagaṇatvaviśeṣaṇamanityatvamabhipretaṃ । nāpyanabhipretameva pratijñāmātrāt sidhyati । evaṃ hi anākāśaguṇaḥ śabdo'nityaḥ kṛtakatvādityapi sidhyedanyo vā yathepsitorthaḥ । athaivameva vādinobhirucitaṃ । tathā sati tathābhūto vivekarahitobhirucimātrapreritaḥ kena nivāryatām ।
[517,xiv_518,i]	tasmādasadetat । asādhyatāmatha prāha siddhādeśena dharmiṇaḥ । svarūpeṇaiva nirddeśya ityanenaiva tadgatam ॥ ॥ yataḥ । siddhasādhanarūpeṇa nirddeśasya hi sambhave । sādhyatvenaiva nirddeśya itīdaṃ phalavad bhavet ॥ ॥ athaivaṃ vyākhyāyeta । na svarūpeṇa dharmī sādhyaḥ । svayameva siddho bhavatīti vacanāt । anyathā svayamvacanena tasya viśeṣaṇaṃ kimarthajātaṃ janayatīti । tathā hi । na tāvaddharmiṇaḥ siddhatā mātrapratipādanārtha vacanaṃ vicāraprastāvata eva prasiddhatvāt । tasmāt prasiddha eva bhavati na sādhya iti । asya sādhyatvaniṣedhārthaṃ svayamvacanaṃ । tataḥ sādhyatā na dharmiṇa ityuktaṃ ।
[518,ii_518,viii]	tadapyayuktaṃ । yataḥ । prekṣāvānnāstyasau kaścidyaḥsiddhamapi sādhayet । taṃ tadā pratipanneva sādhyatāṃ gamayet kathama ॥ ॥ evantarhi svarūpeṇaiveti vacanamanarthakaṃ । vicāraprastuterevāsiddhasya sādhyatvāt । na khalvasiddhaṃ vivādāspadībhavati । tathā । sandigdhe hetuvacanād vyasto hetoranāśrayaḥ । tathā vicārasyāpa । tathā siddhopi । atrocyate । svarūpagrahaṇaṃ hi na siddhanivṛttyarthaṃ sādhanatvena nirddiṣṭasyāsiddhasya nirākaraṇārthatvāt । ata eva svarūpeṇaiveti । avadhāraṇamevaikaṃ phalavat pratipāditaṃ ।
[518,ix]	anyathā dvayamapi pratipādanīyaṃ bhedena । kimarthantarhi siddhasādhanarūpeṇetyuktaṃ । siddharūpeṇa dharmiṇo'siddhasya । tathā dharmasya sādhanarūpeṇeti vyākhyātavyaṃ । sa ca siddharūpeṇa nirddeśo dharmiṇaḥ kevalasya yathā samavāyikāraṇamātmā । tathā ākāśaguṇaḥ śabdo ' nitya iti dharmiviśeṣaṇatvena । atha yatra dharmiviśeṣaṇaṃ tatrākāśaguṇaḥ śabdo'nitya iti vacanāt । kathamavagatamanityatvaṃ nākāśaguṇatvamiti । kimanityo yaḥ śabdaḥ sa ākāśaguṇo'thākāśaguṇo yaḥ yo'nitya iti । tadetadapi prakaraṇādavagantavyaṃ । śabdasya sādhāraṇatvepi ca tathā ca pratipāditaṃ । kathantarhi śrāvaṇaḥ śabda iti svarūpagrahaṇasya vyavacchedyaṃ darśitaṃ । avadhāraṇārthatve hi tadayuktaṃ ।
[518,x_518,xi]	sattyametat । tathāpi tadanyārthaṃ kṛtamanyārthamapi bhavatītyabhyupagamya taduktam । athāpi kuryāt sādhyaṃ tathāpi svarūpagrahaṇasya vyāvarttakatvādadoṣaḥ । nirākṛtasya kathaṃ prāptistatra vivādadarśanāt । tacca paścāt pratipādayiṣyāmaḥ । anumānasya sāmānyaviṣayatvaṃ ca varṇṇitaṃ । ihaivaṃ na hyanuktepi kiñcitpakṣe virudhyate ॥ ॥
[518,xii_519,iii]	sāmānyaviṣayamanumānamiti pratipāditamā cā rye ṇa । na ca dharmī siddhaḥ tadanyo vā sādhyamānaḥ sāmānyaṃ । tataḥ svayaṃ-grahaṇena yadi nāma na dharmī sādhyatve na parihṛtastathāpi na doṣaḥ । svalakṣaṇatvenaiva parihārāt । api ca । kuryācceddharmiṇaṃ sādhyaṃ tataḥ kiṃ tanna śakyate । kasmāddhetvanvayābhāvānnanu doṣastayorayam ॥ ॥ uttarāvayavāpekṣo na doṣaḥ pakṣa iṣyate । tathā hetvādidoṣopi pakṣadoṣaḥ prasajyate ॥ ॥ sarvaiḥ pakṣasya bādhātastasmāttanmātraliṅginaḥ । pakṣadoṣā matā nānye pratyakṣādivirodhavat ॥ ॥ nanu ।
[519,iv]	sādhyatvenepsitaḥ pakṣo viruddhārthānirākṛta iti pakṣalakṣaṇaṃ । tatra yadi dharmiṇameva sādhyaṃ kuryāt ko doṣaḥ । atha dharmī sādhayitumaśakyaḥ svalakṣaṇasyāsādhyatvāt । dharmisattāyāṃ hi sādhyāyāṃ svalakṣaṇasya sādhanaṃ bhavet । hetorviśeṣeṇānvayābhāvāt । hetoreva tarhi tatra āśaktiradṛṣṭāntatvāt । tatonyasya doṣonyasya doṣa iti na yuktaṃ ।
[519,v]	atha pakṣasyāpyasau doṣa evāsiddhyarhatvāt । evantarhi sarvvo hetudoṣaḥ pakṣadoṣo bhavet । taddoṣeṇa pakṣasyaivāsiddhyarhattvāt । atha yatra pakṣe heturanyaḥ sādhakaḥ saṃbhavati yathā'nityaḥ śabda iti tatra hetudoṣaścākṣuṣatvādityādau tathāhi । na pakṣasyāsādhanārhatādoṣo'nyena hetunā sādhanāt । yatra tu kaścidapi na hetuḥ sa pakṣasya doṣaḥ । sambhavī hi svābhiprāyaḥ । sa pakṣavacanena nidarśanīyaḥ । sa yathā pramāṇavādhāyānna sambhavati tathā svalakṣaṇatvepi । tataḥ pakṣadoṣa evāyamiti nyāyaḥ ।
[519,vi_519,ix]	atrocyate । asambhavitvaṃ pakṣasya kimidaṃ hetvapekṣayā । atha svagatamevāsya tadetad dvayamapyasat ॥ ॥ hetusaṅgāt sa doṣaśceddhetoreva sadoṣatā । svagatastu na doṣoyaṃ darśanenāsya sādhanāt ॥ ॥ yadi svabhāvata evāsiddhyarhatā pratyakṣatopi na sidhyet । anumānānna sidhyatīti cet । anumānasyaiva tarhi sa doṣaḥ । ata eva siddhopi dharmī yadi sādhyaḥ kriyet । tatrāpi hetudoṣa eva । hetostatrāpyananvayāt । siddhasādhyatādoṣastvanumānena siddhe sa ca pakṣadoṣa eva । pratyakṣasiddhe tu svalakṣaṇe hetudoṣonvayābhāvāt । tatrāpyātmana eva pratyakṣasiddhe tūbhayostu siddhasādhyatālakṣaṇaḥ pakṣadoṣa eva ।
[519,x_519,xvi]	tasmāt svayamanumānena siddhaḥ paraṃprati pakṣaḥ । āgamasiddhastvapakṣa eva pratyakṣasiddhavat । nanu pratyakṣāsiddhe svalakṣaṇe hetudoṣādapakṣatā । āgama siddhe tu kathaṃ sāmānyamāgamasya viṣayaḥ । sāmānyena cānvayostyeva tatkathaṃ pakṣadoṣaḥ । nanvetadevoktaṃ hetudoṣāt pakṣadoṣaḥ । kinna tarhi tanmātrabhāvitvāt । atra ca tanmātrabhāvitvamasti । tathāhi । yadyāgamena siddhoyaṃ hetunā kiṃ prayojanaṃ । āgamena prasiddhe tu kathamāgamasiddhatā ॥ ॥ atha paraṃ pratyasiddhopi svayamāgamāt siddhaḥ । tadapyasat । yataḥ । yadyāgamasya prāmāṇyaṃ paraṃpratyapi siddhatā । athāgamasyāprāmāṇyaṃ dvayaṃ pratyapyasiddhatā ॥ ॥ tasmāt svayamanumānasiddha eva pakṣaḥ ।
[520,i]	nanu pratyakṣasiddhopyagniḥ svayaṃ paraṃprati kiṃ na pakṣaḥ । na । tena rūpeṇāpakṣatvāt । sāmānyarūpeṇa hyasau pakṣo na viśeṣapakṣe ? rūpeṇa । anyena tu svarūpeṇa tasya na pratyakṣasiddhatā । tasmāt pratyakṣasiddhe'numānameva nāstīti sthitametat । yadyevamayaṃ sa gaḍupraveśe' kṣinirgamaḥ । yadi pratyakṣasiddhe nānumānaṃ tadā tadasiddhe sutarāmeva । pratyakṣapūrvvakatvādanumānasya । tathānumānaviṣayepi na pratyakṣamiti kathaṃ pratyakṣabādhitaḥ pakṣaḥ । bādhanañca nāma nārthasya dhvaṃsanaṃ api tu nāstīti jñāpanaṃ । tatra yāvān kaścit pratiṣedhaḥ sa sarvvonupalabdherityanupalabdhibādhanādanumānabādhanameva । tathā coktaṃ । tasyābhāvaviṣayatvavirodhāt ।
[520,ii]	tatrocyate । yaduktaṃ pratyakṣapūrvvakamanumānamiti । tatra na sāmānyaviṣaye pratyakṣapūrvvakaṃ api tu yatra sāmānyegnitvādau sādhye tad vyaktiviṣayaṃ na pratyakṣaṃ tatrānumānaṃ na pravarttate । tadvyaktipravṛttapratyakṣapūrvvakatvādanumānasya । sāmānye tu yadi pratyakṣavṛttiḥ kiṃ tatrānumānena । tadeva svalakṣaṇamanumānena sādhyamānaṃ sāmānyarūpatāṃ bhajeta । svalakṣaṇameva sāmānyaṃ viśeṣeṇāpratīyamānaṃ । tadayamevārthaḥ pratyakṣaviṣayenumānamanumānena pratīyamānaṃ pratyakṣameva na bhavatīti । tataḥ । tat pratyakṣeṇa pratipannamagnirhi mahānasādau pratyakṣapratipanna eva । pratyakṣabādhitaḥ pakṣa ityatrāyamevārthaḥ । tadviparyayavyaktau pratyakṣasya pravṛttatvāt । yatra ca na vyaktistatra tatsāmānyamasambhavyeva vyaktivyaṅgyatvāt sāmānyasya । api cāśrāvaṇaḥ śabda iti svalakṣaṇapratiṣedha eva pakṣa iti pratipādayiṣyate । pratiṣedhanirākaraṇe ca yadviṣayasya pratiṣedhastenaiva nirākaraṇaṃ gamyeta tadaviruddhatvādanyasya ।
[520,iii]	nanu pratyakṣaṃ kathamanumānena nirākarttumāśakyate । anumānaśabdā viṣayatvāttasya । ata eva nirākārako sambandhābhidhāyīti nirākriyate । athavā dṛśyavikalpyārthayorekādhyavasāyādadoṣaḥ । tasmānna siddhasya dharmiṇaḥ sādhyatayā pakṣadoṣaḥ । tatra hetoreva duṣṭatvāt । na ca hetudoṣeṇa doṣo yaḥ sa pakṣadoṣo hetudoṣatayā tasya hetulakṣaṇenaiva nirākaraṇāt । na ca hetulakṣaṇena nirākṛtaṃ pakṣalakṣaṇenāpi nirākarttavyaṃ । vyarthatvādaviṣayatvācca ।
[520,iv_520,v]	hetvādilakṣaṇairbbādhyaṃ muktvā pakṣasya lakṣaṇaṃ । ucyate parihārārthamavyāptivyatirekayoḥ ॥ ॥ hetudṛṣṭāntalakṣaṇena nirākṛtaṃ doṣaṃ muktvā'nyadoṣaparihārāya pakṣalakṣaṇamucyate । yataḥ sakalameva lakṣaṇamavyāptivyatirekayoḥ parihārāya । na cānyena lakṣaṇena yaḥ parihṛto doṣastadaparihārepi lakṣaṇasyāvyāptyativyāptitā bhavet । e tāvadeva lakṣaṇamastu kimanyena । yadarthaṃ tatkṛtaṃ tasyānyena parihārādanarthakaṃ svayaṃ-grahaṇaṃ । kena 
[527,iii_527,vi]	puruṣecchā kṛtā cet pramāṇatā śāstrasya । vacanasyāpi svasya sā paripūrṇṇā । tato na viśeṣaḥ svavacanācchāstrasya । atha śāstraṃ svārthasādhanāyābhyupagatamiti pramāṇaṃ svavacanantu parārthantato na nitarāṃ । parārthe hi na mahān prayatna iti । tadasat । yataḥ । parīkṣitaṃ yadi bhavetpramāṇaṃ tatra bādhakaṃ । parīkṣā na pravṛttā cet svavāco na viśiṣyate ॥ ॥ yadi parīkṣitamabhyupagataṃ tadā tadarthapramāṇata eva siddha iti pramāṇabādhaiva । atha na parīkṣitaṃ vacanamātrameva taditi na viśeṣaḥ svavacanādāgamasya ।
[527,i_527,ii]	tasmāt prasiddheṣvartheṣu śāstratyāgepi na kṣatiḥ । parokṣeṣvāgamāniṣṭau na cintaiva pravartate ॥ ॥ pramāṇena prasiddhe dharmiṇi vicārasyāpratibandhācchāstraṃ parityajatopi na kācit kṣatiḥ । kevalamabhyupagamavirodhaḥ । abhyupagamya virodhāt nāsau śāstravirodhasya parisphuṭo viṣayaḥ । śāstraprasiddhe tu dharmiṇi śāstraparityāgāsambhavāt । sa eva śāstravirodhasya spaṣṭo viṣayaḥ । āgamāniṣṭau hi tatra cintānavatāra eva । evaṃ tarhi tacchāstraṃ pratiṣṭhāpayan dharmiṇaṃ pratiṣṭhāpayati tatastadbādhakaṃ । tattarhi śāstramapramāṇakaṃ kathaṃ dharmiṇaṃ pratiṣṭhāpayati prāmāṇyenābhyupagamāt । svopagama eva tarhi prāmāṇyamāda dha t dharmiṇaṃ pratiṣṭhāpayati । dharmāntarañca sa eva prativahatīti na bhidyate svavacanavirodhācchāstravirodhaḥ ।
[527,iii_527,vii]	virodhodbhāvanaprāyā parīkṣāpyatra tadyathā । adharmamūlaṃ rāgādi snānañcādharmaśodhanaṃ ॥ ॥ tathā cāha । cittamantargataṃ duṣṭaṃ tīrthasnānairna śudhyati । śataśopi hi taddhautaṃ surābhāṇḍamivāśuci ॥ ॥ tathā punarāha । gaṅgādvāre kuśāvartte vilvakī nīlaparvate । snātvā kaṇakhale tīrthe sambhavenna punarbhavaḥ ॥ ॥
[527,i_528,ii]	yadi tarhi na kiñcid bādhyate virodhamātrakameva kimarthantarhi tadabhyupagamavirodha ityāha । śāstraṃ yatsiddhayā yuktyā svavācā ca na bādhyate । dṛṣṭe'dṛṣṭepi tad grāhyamiti cintā pravarttate ॥ ॥ pramāṇasvavacanāviruddhaṃ śāstraṃ dṛṣṭādṛṣṭayorabhyupagantavyamanyathābhyupagame'prekṣāpūrvvakārī bhavet । prasiddhinirākṛtopi na pakṣaḥ । tatra prasiddhiḥ svabhāvaliṅgam na tvāptavacanaṃ । nātha tathā bhāvamantareṇa pravarttate kutastathābhyupagataḥ । abhyupagamakṛto hi tatra pratibandho na tu pramāṇaprasiddha iti na mukhyaḥ kāryahetuḥ । tatra prasiddherapi yadi vāstavaḥ pratibandhastadā mukhya eva svabhāvahetuḥ । tathā abhyupagamakṛtastadāptavacanavadabhyupagamavirodha eva tatkathaṃ bādhāntarametat । athāptavādhaiveyaṃ yato vakṣyati । āptotrākṣatavāg jana iti । pratyakṣārthānumānāptaprasiddheneti ca prasiddhaśabdaḥ pratyekamabhisambadhyate । tatastrividhaiva bādhā ।
[528,iii_528,vii]	tadasat । anumānasya bhedena sā bādhoktā caturvvidho iti vacanāt । ā cā rye ṇāpi yatrāpītyādivacanena pṛthagudāharaṇapradarśanena cāturvvidhyamupadarśitaṃ na samarthitaṃ syāt । atrocyate । sarvvalokavirodhoyaṃ pūrvvakaḥ punarātmanā । svabhāvakāryarūpeṇa prasaṅgoyaṃ kṛtothavā ॥ ॥ sarvvalokaprasiddhena prabādhanaṃ prasiddhibādhā । kevalātmaprasiddhena bādhetarā ।
[528,viii_528,xi]	athavā svabhāvaheturūpeṇa kāryarūpeṇa ca prasaṅgasādhanadvayopadarśanaparametat । tathāhi । dvayameva vādinā karttavyaṃ mukhyasādhanaṃ prasaṅgasādhanañca । nāparaḥ prakāro vādivacanānāmiti darśanārthaṃ । athavā । vyavahāriṇānugantavyāḥ śabdārthāḥ sarvvadaiva yat । na tu śāstramatastasmādasyābhedāt pṛthakkṛtiḥ ॥ ॥
[528,xii_528,xiii]	amukhyatvepi prasiddhivirodhasya śāstrādavaśyābhyupagantavyatvāt pṛthakkaraṇam । nanu śāstrasvavacanayorna kaścidbheda iti svavacanabādhaiva śāstrabādhā । tatonyaṃ pratipādayatā śāstraprasiddhe dharmiṇi vivādamāracayatāvaśyameva svavacanaśāstravacanayoḥ pramāṇatābhyupagantavyā । tatkathaṃ nāvaśyamabhyupagamaḥ ।
[528,xiv_528,xvi]	tadapyasat । parābhyupagamenoktatvāt । pareṣāṃ hi vādināmabhyupagamo'vaśyaṃ vādavidhāne śāstramabhyupagantavyaṃ । dharmyantaradharmavivādepi tata idaṃ pratipādayitumucyate । tenāvaśyaṃ śāstramabhyupagantavyamiti । athavā vivakṣitaviṣayāprasiddhiḥ paramārthaviṣaye śāstramiti pṛthagupādānaṃ । tatra hi mātā ca bandhyā ceti na vivakṣitārthabādhā । tataḥ । bāhyetaratayā bhedo viṣayasya vivakṣitaḥ । śāstraprasiddhe rbbādhasya vibhāga iti bhinnatā ॥ ॥
[528,xvii]	gataṃ prāsaṅgikaṃ । prakṛtaṃ prārabhyate । keyaṃ prasiddhirnnāma । yadi tāvallokaprasiddhirvyāptyaikadeśena vā sarvvā parigṛhyate । tadā nittyatvādayopi sakalalokaprasiddhāstatastadbādhane pramāṇena lokaprasiddhibādhā bhavedanyeṣāñca pramāṇaviruddhānāṃ । na cānyorthaḥ prasiddhiśabdavācyaḥ । tathā'śucinaraśiraḥ kapālamityādayaḥ । atha śāstraparipaṭhitasya bādhanamayuktaṃ । tathā sati nittyātmādīnāmapi bādhane doṣaḥ syāt ।
[529,ii_529,vi]	atrocyate । prasiddhiriṣṭaśabdābhidheyatvaṃ yadakampitaṃ । prasiddhirvyavahāro hi tajjātatvāttathocyate ॥ ॥ prakṛṣṭā siddhiḥ prasiddhiḥ । tajjātamiṣṭaśabdābhidheyatvamacalitatvāt prakṛṣṭasiddhirūpaṃ nityatvādikantu calatyeva । śāstreṇa tu tasya niścalīkaraṇamaśakyaṃ । pramāṇasiddhaṃ śāstreṇa nāpanetuṃ hi śakyate । bādhitatvāt pramāṇena prāmāṇyavinivṛttitaḥ ॥ ॥ iṣṭaśabdābhidheyatvasya tu na tathā calanamanumānasya bādhakasyābhāvāt । tathā ca pratipādayiṣyate । iṣṭaśabdābhidheyatvasya hi puruṣecchānurodhino'rtheṣu nānumānasya bādhakasyāvatāraḥ ।
[529,i_529,iii]	ata evāha । artheṣvapratiṣiddhatvāt puruṣecchānurodhinaḥ । iṣṭaśabdābhidheyatvasyāptotrākṣatavāg janaḥ ॥ ॥ iṣṭaśabdābhidheyatvaṃ hi sāmānyarūpaṃ gotvādikalpitaṃ । na śakyaṃ pratiṣeddhuṃ । icchāmātraparikalpito hi na śakyo vikalpitārthaparitoṣaḥ । na khalu susamviditaṃ śakyaṃ niṣeddhum । tathā cademapi ।
[529,i_529,iii]	nanu pramāṇasiddhameva vastu vādhakaṃ । athātrocyate । svasamvedanameva pramāṇaṃ tena vācyatvasya śabdaṃ pratyupādānopādeyabhāvalakṣaṇasya siddhatvāt । yadyevaṃ pratyakṣa siddha meva āvācyatvaṃ tataḥ pratyakṣabādhita eva pakṣaḥ । kāryakāraṇabhāva eva pratyakṣaprasiddho nāparo vācyavācakabhāva iti cet । na । tāvanmātrameva vācyavācakabhāvaḥ । tatkathamanyathābhyupagamaḥ । atrocyate । bācyatvamatra sāmānyaṃ bhāvibhūtatayā sthitaṃ । vyāpivyaktestatastasya kutaḥ pratyakṣato gatiḥ ॥ ॥
[529,i_530,ii]	kevalaṃ vyavahārasya tathābhūtasya bhāvataḥ । anādivāsanābhāvāt tadastīti pratīyate ॥ ॥ tathā ca vakṣyate sopīṣṭo vyavahārabhāk । anyāpohalakṣaṇaṃ hi sāmānyaṃ vārcyamiṣṭasya dhvaneḥ । tacca na pratiṣeddhaṃ śakyaṃ vāsanāpratiniyamena tathābhūtapratyayodayāt । sā ca vāsanecchāmātrakṛtasaṅketaniyamena prabodhitā niyataṃ sāmānyamavasthāpayati । tathāhi । brāhmaṇāditvamavyaktaṃ vyaktyā niyatamicchayā । saṃketavṛttiśabdena tadanyavinivṛttitaḥ ॥ ॥ na khalu dvijatvādījātayo'niyatavarṇṇasaṃsthānātmatayā vyaktyā vyaktuṃ śakyāḥ । tatastā vyaktiniyatācāropalakṣitavyaktiniyatasaṃketavalādevābhivyaktibhājaḥ ।
[530,iii]	nanu na kenacidatredānīṃ kṛtaḥ saṃketonādisvabhāvasiddhavācyavācakabhāvasambhavāt । na । upadeśasyaiva saṃketatvāt । api ca । brāhmaṇo na brāhmaṇa iti kāraṇametat । yattu tasyādṛṣṭahetutvaṃ tadatra sādhyamanyathā caṇḍālādijātīnāmāsāñca kaḥ parasparato vibhāgaḥ । etena gotvādijātirapi pratyuktā । tāsāmapi na gardabhādijātibhyo viśeṣaḥ । upalakṣya pravartanañcet ।
[530,iv_530,vi]	vāhadohādisāmarthyamātreṇātra prayojanaṃ । tenopalakṣyamāṇatvaṃ na nāmātra na saṃgataṃ ॥ ॥ tathā'jādijātīnāmapi tadekaśabdagocaratvameva lakṣaṇam । tasmād vikalpya viṣayatvameva jātirataḥ prasiddhimātraprāpitātmabhāvatvāt sa dharmo vyavahārajaḥ । prasiddhiśabdenoktaḥ । uktaḥ prasiddhiśabdena dharmastadvyavahārajaḥ ।
[530,vii_530,ix]	na kevalamayameva dharmaḥ prasādhakaprasiddhilakṣaṇapramāṇaśabdenoktaḥ । api tu । pratyakṣādimitā mānaśrutyāropeṇa sūcitā ḥ ॥ ॥ pratyakṣādipramāṇamitā apyarthāntarasya pakṣābhāsākhyasya bādhakāḥ । tasmādiṣṭaśabdābhidheyatvasya gotvādau ? dera śakyaniṣedhatvāttenaiva pratiṣedhabādhanaṃ । nahi vyavahārārtha śabdamupanibadhya viracito vaidyādivyapadeśaviṣayaḥ sarvvavirodhyanunmattena pratiṣedhyaḥ prasiddhaḥ । etadevāha ।
[530,x_530,xii]	tadāśrayabhuvāmicchāvarttitvādaniṣedhināṃ । kṛtānāmakṛtānāñca yogyamviśvaṃ svabhāvataḥ ॥ ॥ svabhāvata eva yogyaṃ tadāśrayabhuvāṃ vyavahārajātānāṃ yogyaṃ gotvādīnāṃ viśvaṃ । kṛtānāmakṛtānāñca svayaṃ vyutpādayiṣyamāṇānāṃ yogyameva viśvasya sarvvatrāpratikūlatvāt । aprātikūlyameva yogyatā । tataḥ । arthamātrānurodhinyā bhavinyā bhūtayāpi vā । bādhyate pratirundhānaḥ śabdayogyatayā tayā ॥ ॥
[530,xiii]	na khalu bhāvinī bhūtā vā yogyatā pratiṣedhena nivarttayituṃ śakyā śabdasya agnihotraṃ juhuyātsvargakāma ityādeḥ śvamāṃsabhakṣaṇādau । arthamātrānurodhitvāt । tatrāpyarthe'pratikūlatā yogyatā । na hi kaścidarthaḥ pratikūlaḥ saṃ ketakaraṇe dṛṣṭa upadeśapratipanno vā । mātraśabdo'viśeṣaparigrahārthaḥ । tadyathā brāhmaṇamātraṃ bhojayeti । bhojanamātramicchati । na viśeṣaparigrahaṃ karoti । yā ca yogyatā'rthamātrānurodhinī na tatra kaścit pratiṣedhe nyāyaḥ ।
[531,i_531,ii]	ataḥ pratiṣeddhā tayaiva yogyatayā bādhyate । nahi yogyatāyā niṣedhyatvaṃ pratyakṣasiddhaṃ । yadi paramanumānamavataret । tacca dṛṣṭāntābhāvādasambhavīti pratipādayiṣyate । nanvācāryaḥ śābdaprasiddhenetyāha । na yogyatayā bādhanaṃ । na hīṣṭaśabdābhidheyatvaṃ yogyatā । na ca tathā prasiddhatā । yogyatā hi prasiddheḥ kāraṇanna tu prasiddhireva ।
[531,iii_531,vi]	atrocyate । tadyogyatābalādeva vastuto ghaṭato dhvaniḥ । sarvvosyāmapratītepi tasmiṃstatsiddhatā tataḥ ॥ ॥ ācāryasyāpyayamevābhiprāyo yogyataiva śābdaprasiddhavacanena pratipādyate na nirvṛttā vācyatā । yogyatā cecchāmātrānurodhinī । sā cāpratikūlatā saṃkete । icchāmātreṇa vṛttirhi dhvaneḥ sarvvatra vastuni । tanmātravṛttiryaḥ śabdaḥ sa kathaṃ kvāpi varttatāṃ ॥ ॥
[531,vii_531,xi]	nahi vastu svarūpeṇa pravarttayati vācakaṃ । aprātikūlyaṃ saṃkete yogyatetyabhidhīyate ॥ ॥ icchayā nirmitiryaiva sārthamātrānurodhitā । arthamātrepyanākāṃkṣā saṃketecchā kathambhavet ॥ ॥ cakraśabdābhidheyatvapratiṣedho yadā ghaṭe । prasiddhisādhanantatretyabhipretaṃ diśānayā ॥ ॥ — ityantaraślokāḥ । nanvaprātikūlyaṃ yogyatā sā kathaṃ bhāvinī bhūtā vā । atrocyate ।
[531,xii_531,xv]	arthasya bhāvibhūtatvād yogyatāpi tathā vidhā । svarūpavyatiriktā hi yogyatā nāma nekṣyate ॥ ॥ tatra yortho yena śabdenā bhi dhātumiṣṭaḥ sa tena śabdenābhidhātuṃ yogyastadyathā vṛkṣaśabdena nahi kasyacit kvāpi pratikūlatā । nanu dṛṣṭānta eva na siddhastatrāpi pratikṣepasaṃbhavāt । naitadasti । pravṛtte vācyavācakabhāvavyavahāre kasya pratikṣepaḥ । yataḥ pravarttamānā dṛśyante tadarthapratipattyā । ayameva khalu vācyavācakabhāvaḥ । tathā coktaṃ ।
[531,xvi_531,xix]	yasminnuccarite śabde yadā yorthaḥ pratīyate । tamāhurarthaṃ śabdasya nānyadarśasya lakṣaṇami ॥ ॥ ti evaṃ tarhi pratyakṣabādhita eva pratijñārthaḥ kiṃ prasiddhibādhayā । atrocyate । naitāvanmātramatra pratipādyaṃ api tu । sarvve śabdāḥ kvaciddeśe kāle vā vācakā matāḥ । nyāyenānena na hyatra pratyakṣasya pravarttanam ॥ ॥
[531,xx]	uktametat । yadapi candraśabdābhidheyatvaṃ yadā ghaṭe pratiṣidhyate tadā pi prasiddhibādhanamiti । yadidānīṃ mamāyantacchabdābhidheyatvena na pratibhātītyucyate siddhasādhanaṃ । athānyasya na pratibhāsate na cedānīṃ vā । na ca yogyaḥ । tadā nāstyetadicchāmātreṇa vṛtteḥ । kimiti na sambhāvyate deśakālanarāntare ṇa śabdārthānāmanyathā vācyavācakabhāvadṛṣṭeḥ kuto niyamaḥ । anena nyāyena sarvvaṃ sarvvavācyamiṣṭamiti na doṣaḥ ।
[531,xxi_532,iii]	khādecch‪vamāṃsamityeṣa yenārthaḥ pratiṣidhyate । pratītibādhitatvena sa yogyatvena bādhyate ॥ ॥ yadīdānīṃ tathārthoyaṃ māṃsādiḥ pratibhāsate । ityucyate tadādhyakṣabādhā syāt anyathā kutaḥ ॥ ॥ na hyatra pratyakṣabādhā । pratītibādhātra kevalaṃ । sāpi saṃketavaśādeva yogyatayā । yogyatā vā śvamāṃsādāvapi ।
[532,i]	nanu ya eva saṃketaparataṃtrā laukikāḥ śabdāsteṣvevāyamaniyamaḥ । ye tu vaidikāḥ svābhāvikārthasambandhāsteṣu kathamaniyamaḥ । vyavahārārthañca saṃketo dṛṣṭaviṣaya evamukto'tīndriye tu pratipattyabhāvāt kathaṃ saṃketayituṃ samarthaḥ । āgamaikaśaraṇatvāt pratipatteritaretarāśrayadoṣaprasaṅgaḥ । na cānyathā saṃketastadāgamānusāriṇo yuktaḥ ।
[532,ii_532,v]	atrocyate । nanu vedopi kenāyaṃ siddhaḥ svābhāvikārthabhāk । tatra saṃketayedajño jñānī dveṣadayāditaḥ ॥ ॥ yathaivecchayā ekena kṛtaḥ saṃketo'gnyādīnāndahanādiṣu tathā śvādiṣvapi । na svābhāvikoyamartha iti prasidhyati lokānusāreṇa tadarthavyavasthānāt । loke ca । deśakālādibhedena nānābhūtārthadarśanaṃ । na cāpi deśakālādivyāpyartha ihi niścayaḥ ॥ ॥
[532,vi_532,vii]	tatra kadacidajña eva deśakālādiṣu saṃketayedupadiśedvā । upadeśapāraṃparyamātre cāndhaparaṃparā । tatonyathā saṃketastadadhimuktāpakṣepaṇāya । athavātīndriyadarśyeva pūrvvārthāvagraha visaṃvāda kṛtaparihārāyeti na virodhaḥ । athavā । naiva pratyakṣamatrāpi nirūpaṇasamāgame । candraśabdātpratītirnno rāśinonumitimvinā ॥ । ॥
[532,viii]	nahi śabdādarthapratītiḥ pratyakṣā bhavituṃ yuktā । yathā vedavādyāha । pratyakṣo hi vedavacanādarthe pratyayaḥ । yadi tāvadevamucyate । pratyakṣaḥ pratyayaḥ svasamvedanarūpatvāditi , samayosya bādhyate । jñānāntarālambanatayā vā । apratyakṣā buddhiriti sthiteḥ । abhyupagame vānyatrāpyucyatāṃ pratyakṣo dhūmādagnau pratyaya iti । athānumānarūpābhāvāt sa bhavedekasmād dhūmādagniṃ pratiyatopi । atha tatra pūrvvānusandhānamāsīdatrāpa saṃketakāle । anyathā vyākhyānanusāriṇopi vyākhyaiva ca saṃketa iti । atha vyākhyā na bhavati svecchākṛtasaṃketarūpā tatoyamadoṣaḥ ।
[532,ix_532,xi]	naitadasti । pratipāditamanyathāpi dveṣādito vyākhyākaraṇam । chāndasatvādvarṇṇalopaniruktādinā samarthanā śiṣṭaprayogato vyākhyeti cet । tathā । vyākhyāparaṃparāyāte bhavedandhaparaṃparā । nādhyakṣatā tatastasya nānumetyaniduṣṭatā ॥ ॥ tasmāccandraḥ śaśīti nātrāpi pratyakṣatā । tathā ca pratyapādi । tadbhāvābhāvayordarśanādarśanasmṛtyapekṣa hi śabdaliṅge svaviṣayaṃ pratipādayata iti । tatra yo candraḥ śaśī sattvādityāha । sa naivamāha । pratītireva nāstīti । evaṃ hi sati pratītibādhā syāt । pratītiśca pratyakṣā yadi nāma pratītistathāpyasattyeyamindudvayapratītivat । tasya pratītibādhā darśyate ।
[533,ii_533,vi]	pūrvvapūrvvānusendhānātpratīteranumānatā । anumābādhanañcāta iṣṭaṃ śāstrakṛtāmidaṃ ॥ ॥ saṃketakāle sambandhapratīteranumā tataḥ । svabhāvāṅgaṃ jagatsthitiriti siddhaṃ । nanvanumānametaditi yuktaṃ svabhāvahetustu kathaṃ । śabdācca pūrvvadarśanasahāyādutpannā pratīti ranumānarūpā bādhikā । na ca śabdorthasya svabhāvaḥ । kāryakāraṇabhāvo hi vācyavācakayoryadi । tadā śabdāt pratītiḥ syāt anumānaṃ tathā sati ॥ ॥
[533,vii]	anumānātpratītiriti sambandhasahāyatā । sa ca sambandha upādānopādeyabhāvorthaśabdayoḥ । śabdaśca paramārthataḥ tālvādivyāpāramātrajanyo na vācyārthajanyaḥ । tata icchayā hastamudrādivadatra kāryakāraṇabhāvo nānyathā । na hīcchāparikalpitaḥ kāryakāraṇabhāvo vāstavo rajjūkīlasambandhavat । na ca tathā pratītiravaśyambhāvinī । tena nānumānametanmukhyaṃ । kathantarhi svabhāvahetuḥ । yortha upādānabhūtaḥ saṃketena prakāśyate । kriyate cecchayā tathābhūtaḥ sa paramārthataḥ kāraṇabhataḥ । tadarthavivakṣāmantareṇāpi bhāvāt । anyavivakṣāyāmavivakṣāyāñca । na ca yamantareṇa yasya bhāvastattasya kāraṇaṃ । tasmāt ।
[533,viii_533,x]	upādānatayeṣṭatvamātrādevāsya vācyatā । tanmātrabhāvitāṃ prāptaḥ svabhāvo vācyatā bhavet ॥ ॥ upādānatayā vyavasthānamātrameva vācyatā । tata upādānatayā vyavaharaṇameva prasiddhiḥ । vyavahāraprasiddhatvādupādānatvasyāpi prasiddhitā । tato'vācyatvamupādānatvena pratibhāsane na bādhyate । yo hi yasyopādānakāryatvenāpratibhāsī sa yadi paramavācyastataḥ śabdāttasyāpratibhāsanāt । yadyasāvartha icchāyāmapi nopādānakāryapratyayapratibhāsī bhavedavācyaḥ ।
[533,xi]	nanu naiva pratibhāsate nahi bāhyārthasyopādānatā । tamantareṇāpi bhāvādityuktametat । na । icchāyāṃ satyāṃ pratibhāsanāt । yadā hyarthadarśane sati tadvivakṣayā prayogo vināśya tyantābhyāsāttadā kinna pratibhāti tasyopādānabhāvaḥ । atha tato bāhyārthāpratibhāsanāt pratipatturevamucyate । tathā satyanumānamapi na bāhyārthaviṣayantatrāpratibhāsanādeva atha tatopi vikalpāttadadhyavasāyena vastunyevamucyate । tathā sati vācyatvepyevameva । bāhyārthaprāptistu sarvvadā bhavatyapramāṇatvāt paramārthataḥ pratīteḥ । na vā pramāṇatve vācyavācaka bhāvā bhāvaḥ । evambhūtatayaiva vācyavācakabhāvaprasiddheḥ । tasmāt ।
[533,xii_534,iv]	upādānatayā yorthaḥ sthitibhāg vācya e्va sa । sa copādānatecchājā pratiroddhu na śakyate ॥ ॥ tādṛk prasiddhiviṣayaḥ sarvvortho vācya ucyate । tata icchāparādhīnavṛtternna niyamo dhvaneḥ ॥ ॥ — iti saṃgrahaḥ । tato yogyataivācāryasya prasiddhaśabdenābhimatā । etadeva kuta iti cet । atrocyate । asādhāraṇatā tena śabde na pratipāditā । sā na syādyadi yogyatvād vācyannākhilamiṣyate ॥ ॥ eta evāha । āsādhāraṇatā na syāt bādhāhetorihānyathā ।
[534,v]	yadi nācāryasya yogyatāyāmabhiprāyaḥ kathambādhakamanumānamasādhāraṇahetuḥ satvasyācandraśabdavācye ghaṭādike prasiddhatvāt । yadā tu yogyatāyāṃ sakalameva tadbācyatayā bhavet । kvacidacandre'siddheḥ । āha cācāryaḥ । yatrāpyasādhāraṇatvādanumānābhāve śabdaprasiddhena viruddhenārthenāpodyate na sa pkṣa iti । yatra viṣaye pratipakṣabhūtasyānumānasyāsādhāraṇatā tata eva tadabhāvaḥ । abhāve śābdaprasiddhamanumānaṃ bādhakaṃ na sa pakṣaḥ । aśakyaniṣedhatāmasya darśayannevamāha pratipramāṇatayā niścayaṃ vā । nahi pramāṇamantareṇa niṣedhaḥ । nāpi niścāyake satyaniścayaḥ । atra ca ।
[534,vi_534,xii]	uttaraṃ pūrvvasahitaṃ pūrvvamuttarasaṃhitaṃ । parapūrvvārthasadbhāve tadetad vyāpṛtaṃ dvyam ॥ ॥ yadā tāvat pradhānatā śābdaprasiddhasya pūrvvasyāvayavasya viśeṣaṇatā tadā pratipramāṇābhāve niścayaḥ । yadā tu parāvayavasya viśeṣaṇatvaṃ pūrvvasya pradhānatā tadā'śakyaniṣedhatā । nanu yadi nāmānumānasyāsādhāraṇatā tathāpi kathamaśakyaniṣedhatā । nānumānameva pramāṇaṃ pratyakṣasyāpi bhāvāt । atra parihāraḥ । tanniṣedhonumānāt syācchabdārthe'nakṣavṛttitaḥ ॥ ॥ nanu । śābdaprasiddhaṃ yadrūpaṃ tatpratyakṣamatonumā । nāstyasādhāraṇatvasya vyarthakaṃ vacanaṃ na kim ॥ ॥
[534,xiii]	na । śabdārthe'kṣāpravṛtteḥ । nahi śabdārthaḥ sākṣāt karttuṃ śakyaḥ । yogyatā hi śabdārthatayā niścitā śābdaprasiddhasyārthasya vyavahārakāritve yadi nāma pratibhāsate tathāpi tato na vyavaharttavyamiti yogyatāniṣedhaḥ । śabdasambandhitā vā pratibhāsamānasya । sambandhaśca na pratyakṣagocaraḥ । śabdasya śrotravijñāne pratibhāsaḥ । tadarthasya tu vikalpe cakṣurvvijñāne vā । na cānayoḥ parasparaviṣayasāṃkaryam ।
[534,xiv]	nanvagnidhūmayorapi svaviṣayavijñānapratibhāsanāt kathametat । tathā gandhagandhavadādīnāṃ । bhavatu tatrāpyeṣa doṣaḥ । tathāpi naitat samarthitaṃ bhavati । indriyavijñānena tu teṣāṃ grahaṇaṃ tato na doṣaḥ । atra tu svasamvedanameva jñānasvalakṣaṇasya grahaṇaṃ na vācakatvasya । vyāpī ca sambandho na pratyakṣapratibhāsī । na ca samvādī śābdo vyavahāraḥ । tato na pratyakṣagocaraḥ । vastuviṣayatvāt pratyakṣasya । tatonumānagocara evāyaṃ ।
[534,xv_535,ii]	nanvanumānāntaraṃ bādhakaṃ bhaviṣyati hetvantarotpannaṃ । yadi nāma sattvādityasādhāraṇo hetuḥ anyo hetuḥ syādityāha । asādhāraṇatā tatra hetūnāṃ yatra nānvayi । sattvamityabhyudāhāro hetorevaṃ kuto mataḥ ॥ ॥ yatra hi sattvamaśeṣavastuvyāpakamasādhāraṇīkriyate tatrānyatrāvyāpake varāke kā vārttā । na hi balavatpratipakṣanirāsasamarthastadaparatra kṣamate tadarthī । ata eva sahetukaṃ pakṣamupadiśatisma । acandraḥ śaśī sattvāditi । anyathā pakṣābhāsopanyāsaprastāve kaḥ prasaṅgo hetupanyāsasya । anyathā'śrāvaṇaḥ śabdo nityo ghaṭa ityapi hetūpanyāsaprasaṅgaḥ । atha pramāṇabādhite hetorasambhavotrāpi tathā syāditi yatkiñcidetat ।
[535,iii_535,vii]	nanūktamaśakyaniṣedhatāmasya darśayati smeti aśrāvaṇa ityatrāpi prasaṅgāt । atrocyate । śābdaprasiddhametaddhi na mukhyaṃ mānamucyate । pratipakṣavinābhāvo'ta ityatrānavadyatā ॥ ॥ atra saṃbhavati bādhakaṃ na tu pratyakṣānumānayoḥ । tenātra pariharatā niḥpratipakṣatānumānasya kathiteti vakṣyate । kathantarhi pratipakṣāsambhavaḥ । nahi sarvvasya vācyatā ।
[535,viii_535,x]	tadāha । saṃketasaṃśrayāḥ śabdāḥ sa cecchāmātrasaṃśrayaḥ । nāsiddhiḥ śabdasiddhānāmiti śābdaprasiddhavāk ॥ ॥ prasiddhameva sarvvaṃ śābdaṃ rūpaṃ icchāmātrapravarttitasaṃketaśabdamātrabhāvāt । na hi śabdaḥ kvāpi na pravarttayituṃ śakyaḥ । etadarthameva śābdaprasiddhenetyādi vacanaṃ । anyathā'sādhāraṇatā na pratipadāyituṃ śakyetyuktametat ।
[535,xi_535,xiii]	nanvanumānābhāve śābdaprasiddhamabādhitamabādhitatvabhāve cānumānābhāva itītaretarāśrayadoṣaḥ । necchāmātrapravṛttattvaṃ svata e्va na sidhyati । śābdasiddhasya sattvasya svata eva ā pramāṇatā ॥ ॥ na hīcchāmātrānurodhi śābdaprasiddhaṃ pratipakṣābhāvapratīkṣaṇamanyatopekṣyate । svata eva tasya balavattvāt । pratiṣedhakasya ca sattvasya svata evāpratibaddhatvenāsādhanatvāt ।
[535,xiv]	nanu sattvamavācyameva pratīyate । tato'vācyatayā vyāptatvāt kasmānna pratiṣedhakaṃ । na । icchāmātrapravarttitasya niṣeddhumaśakyatvādityuktaṃ । yadi tvavācyaṃ sattvaṃ sattvaśabdenaiva kathamucyate । tasmādasādhāraṇatvāt anumānasyābādhitaśābdaprasiddhatā bādhikaiva । yadi tu bādhyepi bādhakatvāśaṃkā tathā sati na bādhyabādhakabhāvaḥ kvacidityapratipattikaṃ jagad bhavet । tasmācchābdaprasiddhameva bādhakaṃ na tatpratipakṣaḥ । tataśca ।
[535,xv_536,i]	anumānaprasādhyeṣu viruddhāvyabhicāriṇaḥ । abhāvaṃ darśayatyevaṃ pratīteranumā tvataḥ ॥ ॥ śābdaprasiddhavacanena na pratipakṣeṇa darśayati । yathedamapratipakṣamanumānaṃ tathānyadapi । tadapi pratipakṣasambhāvanāyāmapramāṇatvāt na bādhakaṃ bhavet । śābdaprasiddhavadeva । tatastasyāpyasādhāraṇatvāt pratipakṣasya sādhanatā । yathā'gniratra dhūmāt । nāgniratra sattvāt । agnirahitapradeśavat ।
[536,ii_536,v]	nanvicchāmātrapravarttitavācakatvād ghaṭepi candratvamiti na dṛṣṭāntosti । atra tvanagniḥ pradeśo vidyata eva । naitadasti । śābdaprasiddhabādhāyāmasādhāraṇatā bhavet । satvasyātrāpi kāryeṇa hetunā bādhanaṃ na kim ॥ ॥ sadh‌me hi pradeśegniranumānena sādhitaḥ । pratiṣedhasya kimvanhernna hi sādhaka iṣyate ॥ ॥ vipakṣādbādhanāśaṅkā prāgeva vinivāritā । tasmāt pramāṇe sarvvatra pratiyogī na vidyate ॥ ॥
[536,vi]	tatonumāne viruddhāvyabhicāriṇāmasambhavaḥ । anyathā pramāṇasya bādhanasambhave sarvvatrānāśvāsaḥ । yatra na dṛśyate tatrāśvāsa iti cet । na । anupalambhamātrasya pramāṇābhāvāt । sambhavepi bādhakasyotprekṣayitumaśakyatvādanupalabdhilakṣaṇaprāptatvād । anenaikatvasaṃkhyāvivakṣā pratyuktā । sopi hyanupalambhameva sūcayati pratibandhaṃ vā । yadyanupalambhaṃ sūcayet tadapramāṇamiti na kiñcit । atha pratibandhaṃ tato na viruddhāvyabhicārisambhavaḥ । na hi pratibandhavānaparastatra sambhavati ekasya bhāvābhāvatvābhāvāt । tasmād vastubalapravṛttānumāne viruddhāvyabhicāriṇo'bhāvaḥ ।
[536,vii_536,viii]	nanu yadyasādhāraṇatvādanumānābhāva ityanena viruddhāvyabhicāriṇo'bhāvasūcanānumāne tadānumāna eva kimidaṃ nocyate । yatrāpyasādhāraṇatvādanumānābhāve kāryahetusvabhāvahetuprasiddhena viruddhenārthenāpodyate tena sa pakṣa iti । evaṃ pratyakṣepi vācyaṃ । na kiñcidetat । yataḥ । etenaiva pratyakṣānumāne vyākhyāte ।
[536,ix_536,xi]	ya āha । na vastu pratyakṣesti । pratyayatvāt keśamaśakākārataimirikapratyaya vat । tasyedamuttaraṃ । pratibandhaprasiddhena vastunā'bhāvabādhanaṃ । pratibandhasya bhāve hi vastu sarvvatra vidyate ॥ ॥ yadi pratibandharahite pratyaye vastu saṃdigdhamanyathā vetyucyate । siddhameva sādhitaṃ bhavet । atha viparyaye tadā sarvvatra vastvastītyasādhāraṇatā pratipakṣasya ।
[536,xii_537,i]	nanu pratyakṣe nānumānambādhakaṃ anyadbā saṃbhavati । tasya sākṣāddarśitatvāt । sākṣād dṛṣṭañca kathannāstitvena śakyaṃ pratipattuṃ । na hi tadaiva tasyaiva darśanādarśanayoḥ sambhavaḥ । nanu hetvantareṇābhāvasādhanaṃ nānupalambhena । na sadetat । yataḥ । sākṣātkṛtena bādhāsti pratyaye kvāpi kasyacit । tathā sati pramāṇaṃ syāt sarvvamevāviśeṣataḥ ॥ ॥ nahi bhrāntapratyayepi sākṣātkṛtakeśādirūpe bādhakamasti । tato na sākṣātkṛtimātreṇa pramāṇam ।
[537,ii]	anenābādhitatvamapi pratyuktuṃ । nahi sākṣātkaraṇamivābādhitatvamapi svarūpeṇātivyāpi । avisamvādinyabādhitatve sati pramāṇamiti cet । soyaṃ harītakīṃ prāpya devatā virecayatīti nyāyaḥ । yadyavisamvādanamasti kimabādhayā'visamvādenaiva na doṣaḥ । sa cāvisamvādo na pratibhāsamāne । apratibhāsamānañca gamyaṃ pratibandhāt pratibhāsamānarūpasya । sa ca pratibandharūpo'numānepi samāna iti । tatra pratipakṣasambhave dvayorapi । na vā kvāpīti samānaṃ । tasmānna sākṣātkaraṇena pratyakṣamapi pramāṇam ।
[537,iii_537,vi]	ata evāha । arthasyāsambhave'bhāvāt pratyakṣepi pramāṇatā । pratibaddhasvabhāvasya taddhetutve samaṃ dvayaṃ ॥ ॥ pratibandha eva hi pramāṇatve nibandhanaṃ । nanu ca tatraiva pratyakṣe'pratipakṣatvapratipādanāyānumānābhāva iti kasmānnoktaṃ yadyetāvat prayojanaṃ । kramaprāptasya vyatikrame prayojanābhāvāt ।
[537,vii_537,xi]	naitadasti sādhu । yataḥ । śabdāsiddhasya mānatvaṃ pratighātavinākṛtaṃ । nivedayitumatroktā pratimānanirākriyā । ॥ ॥ yadi tatra pratyakṣe'numāne vā pratibandhakamānanirākaraṇamucyate । śābdaprasiddhānumānasya sāmarthyamapratihatamapratipāditaṃ bhavet । tata etadarthaṃ prathamaprāptollaṃghanaṃ । api ca । apragāḍhānumānepi yatrāpratyanumānatā । tatra prauḍhānumānesau dūrādeva nirākṛtā ॥ ॥ yatra hi śābda prasiddha maprauḍhamapyanumānamapratipakṣamasādhāraṇīkaraṇakāraṇaṃ । tatra prauḍhatarama prati yatnasiddhamevāpratipakṣatayā ।
[537,xii]	nanu sakalameva yogyamiṣṭaśabdābhidhānatāyai । aprātikūlyameva yogyateti nyāyāditi । atra vastubalapravṛttamevānumānaṃ । tathā pratyakṣeṇopalambhāt । na । ānukūlyasyāpyabhāvāt । yathaiva tasya pratikūlatā na pratīyate tathānukūlatāpi pratyakṣato'nyato vā । tataḥ kathametat vastubalapravṛttaṃ । śābdaprasiddhamanumānaṃ tatra yadīcchāmātrāyāto dharmo na bādhyate vāstavaḥ । tatra kiṃ pratibandhabalāyāto bhaviṣyatītyetadevātra pratipādyaṃ prayojanaṃ ।
[537,xiii_537,xvii]	nanu । icchāmātraparādhīno'vaśyameva na bādhyate । tasya sannihitatvena sadaiva pratipattitaḥ ॥ ॥ yastu vastubalāyātaḥ sa na syādapi kutra cit । kāraṇānāṃ hi kāryeṣu niyatatvanna vidyate ॥ ॥ tato bādhakaśaṅkā syāt pramāṇe vastubhāvini । tatastatraiva yukteyaṃ bādhakasya nirākriyā ॥ ॥ daṇḍāyūpasya yo nyāyaḥ parihāra udīritaḥ । sa nāsti prathamollaṃghena tasyātikramakramaḥ ॥ ॥
[537,xviii_538,ix]	atrocyate । avastuvṛttivyavahāramātrāt prasiddhasambandhatayānumānaṃ । na bādhitaṃ yatra parasya bādhā bhaviṣyatītyatra kathaṃ vimarśaḥ ॥ ॥ arthoyamevaṃ pratipadyamāno na nyāyadharmā nugatatvahīnaḥ । icchāparādhīnavidheśca dṛṣṭastyāgopi tattyāgakṛtāvatāraḥ ॥ ॥ sukhopanītasya samīhitasya tyāgopi tattasya vidhāna eva । na vastuvṛttaṃ punarevamasti dharādharaḥ kampayitu nna śakyaḥ ॥ ॥ iti sakalamaśaṃkaṃ kāpathāvṛttijātaṃ yadi paramamunīnāṃ vṛttametanna vājñā । kathamiha duritānāṃ darśanaṃ nāstikānāmu pahatanayanānāṃ spaṣṭabhāvānadṛṣṭeḥ ॥ ॥ tasmādatraiva bādhakābhāvapratipādanamiti yuktametat ।
[538,i_538,ii]	athavā bruvato lakosyānumā'bhāva ucyate । kintena bhinnaviṣayā pratītiranumānataḥ ॥ ॥ yatrāpītyādinā । yatrāpyasādhāraṇatvādanumā nāsti sādhiketi sambandhaḥ । na hi candraśabdavācyatvenumānaṃ vastubalabhāvibhāvakam । yadi tarhi sādhakamanumānaṃ nāstikena viparyayasyābhāvasya sādhanaṃ । abhāve śābdaprasiddhe na viruddhenāpodyata iti । anenānumānaniṣedhena naitad vastubalabhāvyanumānamiti pratipāditaṃ । yadi tvetadapyanumānamanumānapratiṣedho virodhinivarttitaḥ syāt । natvanumānatvamasya neṣṭameva । svabhāvāṅgaṃ jagatsthitiriti vacanāt । tathā hi śabdaprasiddhameva kevalamatra bācakaṃ na vastubalapravṛttamanumānaṃ । nahi bācyayatvamatra pratyakṣato grahītuṃ śakyaṃ tatra vastumātrasya pratibhāsanāt । athāpi syād yadyavikalpakatvāt vastumātraṃ pratibhāti na vācyavācakabhāvaḥ । kāryakāraṇabhāvopi tarhi naiva pratibhāti । tatra yathā kāryakāraṇabhāvaḥ tathā vācyavācakabhāvopi ।
[538,iii_538,vi]	sattyametat । tathāpi kāryakāraṇabhāvaḥ sarvvaviṣayo na vācakabhāvaḥ । tathā hi । vācyavācakabhāvoyaṃ deśakālanarāntare । vyabhicārī tatastasya kāryakāraṇatā na hi ॥ ॥ kāryakāraṇabhāvo hi yadyapi paramārthato pratyakṣapramāṇasiddhastathāpi sakalajagadavijñānaprasiddhivaśāt pratyakṣavat pratibhāti । tathā hi । dṛṣṭametanmayā pūrvvaṃ dhūmaḥ pāvakakāraṇaḥ । sa evāyamiti jñānamanyathādeyabhāk katham ॥ ॥
[538,vii]	yadi nāma pūrvvaṃ na vikalpitaṃ mayā pūrvvaṃ tathāpi mayā dṛṣṭameva । savikalpakantarhi pratyakṣamāpatitamiti cet । na । prāgavikalpanādavikalpayataiva tadā mayā dṛṣṭamiti pratīteḥ । na ca kālāntarabhāvī vikalpaḥ । prāgbhāvinaḥ pratyakṣasya savikalpatānibandhanaṃ tena saha sambandhābhāvāt । na tūttarakālabhāvino vikalpasya nirvviṣayatve kathaṃ tenāvikalpakatā vyavasthāpyate । na cātītaviṣayaṃ pratyakṣaṃ tena kathamavikalpakatāvyavasthā । na । anupalabdheratītaviṣayatvāvyāghātāt । tathā hi । atītasya varttamānasya ca pratipattṛpratyakṣanivṛttilakṣaṇānupalabdherabhāvavyavahārasādhanī । evameva sakalo lokasya vyavahāraḥ । anyathā vyavahāro na syāditi na tiṣṭhenna ca pratiṣṭhet kaściditi prāptaṃ ।
[539,ii_539,vii]	tasmāt । amūḍhasmṛtisaṃskāraḥ pratipattā yadā bhavet । atītavarttamānasya pratyakṣasya nivarttane ॥ ॥ abhāvavyahārasya tadā tena pravarttanaṃ । sarvvasya jagataḥ siddhamidaṃ vastvavigānataḥ ॥ ॥ vācyavācakabhāvastu mayā pratyakṣeṇa gṛhīta iti naivaṃ kasyacitpratītiḥ । tathā hi । śabdārtho darśanādeva gṛhyete vācyavācakau । nopadeśamvinā sopi nopadeśastayekṣyate ॥ ॥ na khalu śabdārthopalambhamātrakādanupadeśādidaṃ vācyavācakamityullekhaḥ kasyacit । upadeśopi yadyanyathā kaścid brūyāt parityajedevānyathā vyākhyāvikalpo na syāt । na hi kāryakāraṇabhāvo'nyathā netuṃ śakyaḥ ।
[539,viii]	nanu pratyakṣaṃ saṃjñākarmetivaiṣeśikā ācakṣate । tathā hi । yajñadattoyamiti vastuśrutīkṣaṇe saṃketakāle pratyakṣādevamevāvagacchati । saṃketakaraṇakāle hi yadā purovarttidevadattādināmacikīrṣāviṣayīkṛtaṃ vastu puraḥ paśyanti jantavaḥ । śrutigocaracāri ca śabdarūpaṃ yajñadatta ityādikantadā bhavatyasya saṃjñeyamiti vyavahārakārī niścayaḥ । na ca bhinnajātīyapratyakṣapratyayagrāhyo na bhavati pratibandhe niścitaḥ । tathā hi ।
[539,ix_539,xiii]	smaraṇānubhavau syātāṃ nānyathā pariniścitau । paraspareṇa sambaddhau vijātīyatayā sthitau ॥ ॥ sajñāsaṃjñisambandhona pratyakṣaḥ । tadetadasat । yataḥ । saṃjñāsaṃjñāvatoryogo yadi pratyakṣaniścitaḥ । na syādevānyathā bhāvaḥ kālāntaraparigrahe ॥ ॥ yadi pratyakṣapramāṇasiddhaḥ saṃjñāsaṃjñisambandhaḥ । kathaṃ deśakālanarāntarenyathā bhavati । nahi pratyakṣagṛhītamanyathā bhavati nīlādikamanyo vā vastusambandhaḥ । tathopadeśānvayī dṛśyata evāyaṃ saṃjñāsaṃjñisambandhapratyayaḥ । tathā hi ।
[539,xiv_539,xvii]	evantāvadayamvakti nāmāsyedamiti sphuṭam । nāmaivāsyedamiti tu na jānetiparisphuṭaṃ ॥ ॥ kadācidanyakāleyamanyadeva kariṣyati । aparāparavāñchāsya kena nāma niṣidhyatāṃ ॥ ॥ vṛttammamāpyetadeva na vāñchāvāraṇaṃ kvacit । kasyacitkenacicchakyaṃ kadācid brahmaṇāpi tat ॥ ॥ nanvābhyantarantasthamavivṛddhaṃ tripūruṣānugaṃ nāma kuryādanare pratiṣṭhitamiti nyāyāt kathannecchāvāraṇaṃ । na । tallakṣaṇayogināmanekatve kathaṃ vāraṇaṃ । ayamapi copadeśa eva । na cāyamullaṃdhyamāna upadeśo na dṛṣṭaḥ । tasmānna pratyakṣaṃ saṃjñākarma । tato na kāryakāraṇabhāvavad vācyavācakabhāva iti na vastubalapravṛttaṃ śābdaprasiddhamanumānaṃ ।
[539,xviii_540,iv]	tenānumānādvastūnāṃ sadasattānurodhinaḥ । bhinnasyātadvavaśād vṛttistadicchājeti sūcitaṃ ॥ ॥ icchāmātrapravarttitamevaitacchābdaprasiddhamanumānaṃ , na vastubalabhāvi tato vastu na gamayati । agnihotrādiśabdasya yathārthoyaṃ prakalpitaḥ । tathānyopi śvamāṃsādiricchayā parikalpyatāṃ ॥ ॥ kohīcchāparikalpanābhāk svabhāveṣu bhāveṣu niyamaḥ । athādṛṣṭavirodhādakalpanā na hyanyārthaparikalpanāyāmadṛṣṭanirūḍhiḥ ।
[540,v_540,vii]	samīhitaphalāvāptirnna hi kalpanayā kvacit । anyathā nāmataḥ sarvvaḥ sarvvameva prasādhayet ॥ ॥ sattyametad vayamapyevaṃ pratijñāsiṣmahi bhavāneva tvasyānartha pathaprasthāna sya mahāsāmarthyaḥ ? pravarttayitā । tathā hi । yadyarthasya parīkṣyeta niścayāya paraṃparā । upadeśasya saiva syādanarthāndhaparaṃparā ॥ ॥
[540,viii_540,x]	atīndriyadṛśaḥ santi yadyarthasyāsya vedakāḥ । tathā satyavatārassyāt parasparavirodhinām ॥ ॥ nahyanyotīndriyadarśī labdhāvakāśaḥ karkkaśo bhavataḥ । tasmādayamapi kenacidarthaḥ kalpita eva । na ca tata eva saṃpratyaya ityanyopi parikalpanīyaḥ । svayaṃ jānānena tadaparijñānaṃ kathaṃ kalpanīya ? yam iti cet । sa eva jñāsyate kintava cintayā । na māmavicārya visamvādayedapi tataścinteti cet । parityajyatāntarhryupadeśamātrapratyāśā ।
[540,xi_540,xiii]	prakṛtipratyayānugamena kalpaneti cet । nanu sopi prakṛtipratyayārtha upadeśādeva siddhastataḥ sopi prayogadarśanāt eva samarthanīyaḥ । prayogopi prakṛtipratyayārthādisambandhaparamparetaretarāśrayaṇe dharmastathā na syāditi cet । uktamatra । kiñca । dharma evambhavatītyayamapi upadeśa eveti yatkiñcidetat । nanu candraḥ śaśī sattvāt prasiddhavācyavat । tataḥ kathamavastubalapravṛttametadanumānaṃ । uktamatra । api ca । candratāṃ śaśino'nicchan kāṃ pratītiṃ sa vāñchati । iti taṃ pratyadṛṣṭāntaṃ tadasādhāraṇaṃ mataṃ ॥ ॥
[540,xiv]	sakalapratītipratikṣepakāriṇaṃpratyadṛṣṭāntatvāt । uktamasādhāraṇatvādanumānābhāva iti । sa hi śaśinaḥ sakalajagataḥ prasiddhimāgatasya candraśabdābhidheyatayā tattvamanicchannanyāmapi pratītiṃ necchatīti prasiddhamevaitat । tataḥ taṃ pratyadṛṣṭāntamanumānaṃ sattvādityādikaṃ । tatra ca sarvvahetūnāmasādhāraṇatetyuktameva । tataścācandraḥ śaśī sattvāditi korthaḥ । candraḥ śaśī na sattvāditi hetoḥ । nānena candratvaṃ sādhayituṃ śakyaṃ । kena tarhi sādhyate asāviti tañca kathambādhakaṃ śābdaprasiddhenāvastu balabhāvinetyabhiprāyaḥ ।
[540,xv_541,ii]	nanu candrasyaikatvādasādhāraṇatā tatkathametallabhyaṃ sakalapratītipratikṣepavādinaṃpratyetadanumānamasādhāramabhipretaṃ । na kiñcidetat । yataḥ । nodāhāraṇamevākamadhi kṛtyedamucyate । lakṣaṇatvāttathā'vṛkṣo dhātrītyuktau ca bādhanāt ॥ ॥ avṛkṣaḥ śiṃśapā sattvādityatra na parihāra ekatvād vṛkṣasya iti । na caikamudāharaṇamabhisandhāya lakṣaṇaṃ pravarttate ।
[541,iii]	nanu koyaṃ nyāyaḥ । ekamudāharaṇamabhisandhāya lakṣaṇaṃ na pravarttate । na khalu tadudāharaṇanna sādhanīyaṃ । athānyadapyudāharaṇamantarbhāvya lakṣaṇaṃ karttavyamevaṃ hi lakṣaṇakṛtaḥ śāstraprayāsasādhyamiti na pratipattṛparikleśaḥ । yatra tarhi nodāharaṇamanyadasti tatra kimapravarttanaṃ lakṣaṇasya dṛśyate ca । akuṭilikāyā ityādi । tathā ।
[541,iv_541,vii]	merumandaramainākakailāśośīrakādayaḥ । ekaikarūpāḥ santyeva tato naikāpyudāhṛtiḥ ॥ ॥ atrocyate । vidheyaṃ lakṣaṇaṃ taddhi yadavyāptyā vinā kṛtaṃ । ativyāptyā ca tenedamavyāpi syāt paroktitaḥ ॥ ॥ tathāhi । na vakṣaḥ śiṃśapā sattvādityatrāpi pratītibādhā vaktavyā sā kathaṃ paroditanyāyādavataret । nahi vṛkṣa ekaḥ plakṣāderapi bhāvāt । atha sādharāṇatayā'numānamastyeva tena bādhā bhaviṣyatīti cet । atrāha ।
[541,viii_541,ix]	atrāpi loke dṛṣṭatvātkarpūrarajatādiṣu । samayād varttamānasya kā'sādhāraṇatābhidhā ॥ ॥ candraśabdābhidhānamapi karpūrādiṣu dṛṣṭameva । tataḥ kathamekatā candramasaḥ । na ca samayamātravṛttayaḥ śabdāḥ kvāpi na pravarttante । tatasta trā pyanumānabādhaiva । tadiyaṃ pratītibādhā nāma nāstyevetyāpatitaṃ ।
[541,x_541,xiii]	atha rajatādiṣu candraśabdavācyatvaṃ naiva prasiddhibhāk kevalaṃ yathākathañcid gandhayuktyādivādibhiḥ kalpitaṃ na vastuvṛttaṃ tat । tadasat । yadi tasya kvacitsidhyet siddhaṃ vastubalena tat । pratītisiddhopagame'śaśinyapyanivāraṇāt ॥ ॥ asāyayamarthaḥ । yadi ka rpūrādau na paramārthataḥ prasiddhaṃ taireva kalpitaṃ gandhayuktyādivādibhiḥ । candre tarhi vastusiddhaṃ tattatkathaṃ prasiddhibādhodāharaṇaṃ ।
[541,xiv_542,ii]	atha pratītisiddhameva tattena pratītibādheti cet । pratītisiddhopagame śaśinyapyanivāraṇameva karppūrādau । nahi tatrāpi va pratītistatonumānabādhanameva na pratītibādhanaṃ । atha karppūrādau hlādādinā nimittena pravarttate tena na tadudāharaṇaṃ tato sādhāraṇaṃ । atrocyate । tasya vastuni siddhasya śaśinyapyanivāraṇaṃ । tadvastvabhāve śaśini vāraṇepi na duṣyati ॥ ॥
[542,iii_542,iv]	yadi karppūrādau nimittaprayuktaṃ candraśabdābhidhānaṃ śaśinyapi tasya nimittasya bhāvādavāryameva । atha tadvatsvabhāvānnivāraṇaṃ tadā śaśini vāraṇepi na doṣaḥ । vastupratibaddhaṃ vastvabhāvena bhavatīti nāprasiddhametat । tasmādavastuniyatasaṃketadhvanibhāvināma । yogyāḥ padārthā dharmāṇāmicchāyā anirodhanāt ॥ ॥
[542,v_542,vii]	avastuniyatasaṃketamātra bhāvināṃ dharmāṇāṃ yogyāḥ sarvvapadārthā iti tadyogyatābādhane doṣaḥ pratīti bādhālakṣaṇaḥ । nanu nimittaprayuktaḥ śabdaḥ sakala eva । ḍavitthādiśabdānāmapi kiñcinnimittaṃ sāmānyaviśeṣarūpameva na prasiddhimātrakameva । tadetadasat । na pravṛttinimittamupādāya śabdastannimittavati pravarttata iti pramāṇaṃ । nimittepi nimittāntarāpekṣāyāmanava sthā । tathā hi ।
[542,viii]	yadi tasya kvacit sidhyet siddhaṃ vastubalena tat । nimittavatīti vākyaśeṣaḥ । apratītisiddhopagame śaśinyapyanivāraṇāt । pratītimātrasiddhaśabdārthopagame'śaśinyapyanivāraṇaṃ । na hi yatra kvacitpravarttamāno vācyavācaka bhāvaḥ pratiniyama marhati । pratiniyame pramāṇābhāvāt । tatra yathā nimitte nimittamantareṇaiva pravarttate tathā nimittavatyapi । nahi nimittepīcchātonyathāvṛttiḥ ।
[542,ix]	atha svabhāvādeva tatra varttate'nyatrāpi svabhāvaḥ kena nivāraṇīyaḥ । atha tena saha paramārthataḥ sambandhostīti tatraiva pravarttate jātyādau । etatkathaṃ jñātavyamicchāmātreṇa varttamānaḥ śabdo dṛṣṭaḥ । sa kathamanyamātrānyathā vartteta । varttamāno dṛṣṭastena varttata iti vyapadiśyatena । na । icchāmātravṛtterapi sambhavāt । na hīcchāmātravṛtteranyasya ca viśeṣaṃ paśyāmaḥ । icchayā anupalabdhiriti cet । seyamupalabdhiratītecchāyāmapi saṃbhavati । nahyanupalabdhiḥ sarvvasya bādhikecchāyāḥ । varttamānasannihitaviśeṣasyaiva bādhikā na sarvvasya । tasmād yadi kasyacidāpyatrāsīdicchā buddhasya cirātītasya tadupadeśādidānīntanānāṃ vyavahāraḥ kimatra viruddhaṃ । tasmānnimittavannimittavatyapi pravarttanāṃ kimanarthakanimittaparikalpanayā ।
[542,x]	anyaḥ punarāha । na nimitte prathamaṃ pravarttate paścānnimittavati krameṇavṛtteradarśanāt । atha nimitte kvāpi dṛṣṭaḥ padārthatvaṃ gotvamiti । na tasya śabdāntaratvāt । tasya hi vācakatvaṃ yasya yatra prayogaḥ । prayogabalāyātā sakalasya bādhyabādhakabhāvasiddhiranvayavyatirekakalpanāyāṃ hi dravyavṛttireva bhāvapratyayāntaḥ śabdaḥ । bhāvapratyayāpagame dravyavṛttitvāt । atha dravyavṛtterbhāvapratyaye sati kathannimittamātravācakabhāvaḥ । yadā tu
[543,i_543,ii]	nimittamātre varttate tadā bhāvapratyayaḥ tamevārtha vyanaktīti yuktaṃ । nahi bhāvapratyayamantareṇa dravyabhāvavācyatā dvayorgośabdayorvvivekena pratīyate । tato bhāvapratyayād vivekaḥ । naitadasti । nahi svārthika eva sakalaḥ pratyayaḥ । tatra dravyavṛttereva pratyaye kṛte nimittasya tadviśeṣaṇasya pratītiriti na kiñci d virudhyate । na ca prakṛtipratyayārthavibhāgaḥ pāramārthikaḥ samudāyā eva vācakāḥ prayogataḥ pratīyante । prakṛtipratyayādi vibhāgastu bālavyutpattaye yathākathañcideva prakalpito'nyathā bālasya mukhena vyutpādayitapamaśakyatvāt । tasmānna nimittamupādāya nimittavati varttata iti pramāṇamatra kiñcit ।
[543,iii_543,vii]	aparaḥ prāha । nimittavatyeva śabdaḥ pravarttate nimittaṃ tvanabhidhīyamānameva vyavacchedakamasambhavi tannimittatvāt । tadetadasat । yataḥ । yadi tasya kvacitsidhyet siddhaṃ vastubalena tata् । pratītisiddhopagame śaśinyapyanivāraṇāt ॥ ॥ yadi tasya kvacinnimitte sidhyet siddhaṃ vastubalena tat । nimittamapratipādayatā śabdena kathantadvyavacchinne pravarttanaṃ । tadvyavacchede cedavabodhastadapi buddhāvārūḍhaṃ kathamāvacyaṃ nimittavatopi śabdāt pratipatti riti vācyatvaṃ sā nimittepi samānā ।
[543,viii_543,xi]	atha prādhānyena dravyameva pratipādyate guṇastu mādhuryādirnna pratīyamānopi vācyo nāntarīyakatayā pratīteḥ । na vivakṣā vinābhāvī pradhānaguṇatānayaḥ । yaduddiśya pravṛttiḥ syāttasya prādhānyasaṅgatiḥ ॥ ॥ tatra kadācinmādhuryyameva pradhānaṃ kadācid dravyamiti lokavyavasthā । lokavyavasthayā ca vācyavācakābhāvaḥ । tathā hi । madhureṇārthibhāvaścet guḍaṃ bhakṣaya sarvvadā । yadyartho vyādhyabhāvena tatkṛtyai madhu bhakṣaya ॥ ॥
[543,xii]	yadā lolupajātīyaḥ kaścid bhakṣakastadartha guḍopadeśo mādhurya pratipādayati । yadā tu prabhāvaviśeṣāt śleṣmanivṛttaye pratipādayati madhvādikantadā dravyamātrapratipādakaṃ pradhānaṃ tasmād dvayameva pratīyate । pradhānaguṇabhāvastu kadācit kathañcit kasyaciditi vibhāgaḥ । tatra dvaya ma pratītau nāparannimittamiti prasiddhamātrakamavaśiṣyate ।
[543,xiii]	athāpi syādupalakṣaṇaṃ nimittaṃ na tasya vācyatā । yathā katarad devadattasya dhāma । yatra kāka iti na kākasyāpi gṛhavacanavācyatā । yathā na vācyatā tathā tadabhāvepi devadattagṛhameva tena tasya nopādeyatā । tathā brāhmaṇādiśabdānāmapi manuṣyatvādiparicodanāyāṃ na ca kākenāsādhūpalakṣyate tasyānityatvāt । prekṣāpūrvvākārī hi kākenopalakṣitamanyad eva devakulādikaṃ nimittīkaroti । anyathā vyavahārābhāvaḥ ।
[543,xiv]	kathantarhi avācyabhūtaḥ kāka upalakṣaṇaṃ । pratyakṣasiddhatvādata eva kākaśabdenaivāsya pratipādanaṃ । na tvevaṃ jātyādinimittanāmapi paravācakatva pratipādanaṃ । tasmādavācyamapi vyavacchedakambhavati yat pṛthak pratipādyate । yattu tata eva śabdāt pratīyate tad vācyameva । śabdena buddhāvāhitasya vācyatvavyapadeśāt । tatra pratītireva śabdānna vācyateti cet । pratītisiddhopagame śaśinyanivāraṇād vācyatāyāḥ । nimittavannimittavatyapi tā'bhāvaḥ syādityataḥ । pratītita eva vācyatve nimittepi samānaṃ ।
[544,ii]	nanu tailaṃ dīyatāmiti pātraṃ pratīyamānamapi na vācyaṃ tailaśabdasya । na tasya sarvvadā pratītyabhāvāt । svayamānītepi pātre tailadānasyārthitāsaṃbhavāt । tasmādanabhidhīyamānasya śabdāntarāpratipāditasya nopalakṣaṇatvasambhavaḥ । lakṣitena hi kiñcillakṣayituṃ śakyate । alakṣitena lakṣaṇe'tiprasaṅga । atha prathamamupalakṣaṇāt । tataḥ punaratyantābhyāsāt sa śabdastadvyavacchinna eva pravarttate vināpi tadā nimittapratītiṃ । evantarhi śvamāṃsepi pravarttatāmagnihotrādiśabdastannimittasya kākavat tatra vṛttatvāt । anyathā kathaṃ na vastvartheṣu gośabdaḥ pravarttate । tatra tasya prasiddhatvāditi cet । śvamāṃsenāpi kāladeśāntare pratītirnnāstīti kuta etat । tasmād vācyavācakabhāvo nāmāniyata evecchāracitaṃ saṃketabalāvalambanatvāditi na kācitkṣatirvvedasyāpauruṣeyatvepi duṣṭatāyāḥ । sarvvatra yogyatāyā anivāraṇāt ।
[544,iii_544,v]	tāṃ yogyatāṃ nirundhānaṃ , saṃketapratiṣedhajā । pratihanti pratītākhyā yogyatā viṣayā'numā ॥ ॥ śabdānāmarthaniyamaḥ saṃketānuvidhāyināṃ । netyanenoktamatraiṣāṃ pratiṣedho virudhyate ॥ ॥ yo hi śvamāṃsādikaṃ nāgnihotrādiśabdārtha ityāha । tasya yogyatāviṣayānumā pratirodhinī । yataḥ । śabdānāmābhidheyaniyamaḥ saṃketamātrapravṛttīnāṃ nāstīti koyanniyama ekenaivābhidheyena bhavitavyamiti । tatra ya āha । pratītibādhitaṃ śvamāṃsābhakṣaṇakalpanamiti sa paryanuyujyate । pauruṣeye veda iti pratītibādhitamidamapi । yataḥ । ṛggirāvṛcaścakruḥ sāmāni sāmagirāviti pratīteḥ । atha karotiḥ smaraṇe varttate na nirvarttana eva । tathā hi saṃskārepi dṛśyate । pṛṣṭhaṃ kuru pādau kurvviti । na । atrānyathā'sambhavādeva pratītiḥ । atha prāmāṇyamanyathā na bhavediti kalpanā । sarvvāgamānāmapyapauruṣeyatāprasaṅgaḥ । tatkalpanānimittasadbhāvāt । ata eva saugataḥ ।
[544,vi_544,vii]	naimittikyāḥ śruterarthamarthamvā pāramārthikaṃ । śabdānāṃ pratirundhāno na vācyastena vārṇiṇataḥ ॥ ॥ naimittikī śrutirnna kācidastīti yadi vadenna tasya doṣaḥ paramārthataḥ sambandhabalena netyapi yadi pratibrūyāt na vācya evāsau । yastu sāṃketikamapi mīmāṃsakādirnnetyāha । sa evocyate । tataḥ prasiddhibādhanamayuktaṃ ।
[544,viii_545,ii]	tasmād viṣayabhedasya darśanāya pṛthakkṛtā । anumānābahirbhūtā pratītirapi pūrvvavat ॥ ॥ yathā śāstraṃ svavacanañca prastāvāśrayatvenābhyupagatambādhakaṃ bhavati । nānyathā । pratijñānasyārthasya bādhanāt । na sarvvathā viparyayasya bādhanameva । dvayostulyakakṣatvāt । tathā pratītirapi na pāramārthikārthasya bādhikā'pi tu pratītimātrakaprasiddhasya pratikṣepasya bādhiketi् paramārthaḥ । siddhayoḥ pṛthagākhyāne darśayaṃśca prayojanam । ete sahetuke prāha nānumādhyakṣabādhane ॥ ॥
[545,iii]	tatrācāryeṇedamuktaṃ । svarūpeṇaiva nirddeśyaḥ svayamiṣṭo ' nirākṛtaḥ pakṣaḥ । yadi pratyakṣānumānāgamaprasiddhena । tadyathā । aśrāvaṇaḥ śabdo nityo ghaṭa iti । na santi pramāṇāni prameyārthānīti pratijñāmātreṇa । yatrāpyasādhāraṇatvādanumānābhāve śābdaprasiddhena viruddhenārthenā podyate na sa pakṣa iti । anumādhyakṣabādhane । mukvāgamaprasiddhibādhane sahetuke prāha । pratijñāmātreṇa śābdaprasiddheneti । anyathā yadi viṣayabhedopadarśanannābhimatamabhaviṣyadācāryasya sahetukatvamanayoreva na brūyāt । tasmādayamevābhiprāyaḥ pradhānabhūtasya sakalanyāyavādināṃ nyāyaparameśvarasya ।
[545,iv_545,ix]	na khalu prayojanavivekaparamanasaḥ paripuṣṭetaraprayojanavacasaḥ sambhavanti vacasvinaḥ । tathā hi । antarvvindhyanivāsisāndravitatadhvāntoddhata dhvaṃsidhīr । atyuccairudayādrisantatasatapreṅkha nmayūkhotkaraḥ ॥ ॥ ācāryo na vibhārgagaḥ pratihato nānyairapūrvvoravir । nnāstavyastagabhastihastaviphalaprārambhasambhāvitaḥ ॥ ॥ tasmād viṣayabheda evātra yuktaḥ । pariśiṣṭantu prāgevoktaṃ ।
[545,i_546,i]	tatrāpyadhyakṣabādhāyaṃ nānārūpatayā dhvaneḥ । prasiddhasya śrutau rūpaṃ yadeva pratibhāsate ॥ ॥ advayaṃ śabalābhāsasyādṛṣṭerbuddhijanmanaḥ । adhyakṣabādhāyāmapi vaktavyamastyeva । yadi nāma gamyamānatvādācāryeṇa noktaṃ । tatrāpi na vaktavyaṃ । aśrāvaṇaḥ śabda iti na sambandhasya pratiṣedhaḥ । kintarhi । yadrūpaṃ śrutauṃ pratibhāsate । advayaṃ śabalāyāṃ buddherananubhāvāt । nahi jātisambandhaādīnāṃ śabdapratibhāsasahacaritaḥ pratibhāsaḥ । apratibhāsamānañca kathaṃ pratyakṣamapratyakṣapratikṣepe ca kathaṃ pratyakṣabādhā । tadetatpratipādayiṣyate । tasmāt pratibhāsina eva rūpasya pratikṣepe doṣaḥ pratyakṣabādhālakṣaṇaḥ । tadarthārthoktirasyaiva kṣepedhyakṣeṇa bādhanaṃ ॥ ॥ tadarthamevācāryeṇa । pratyakṣārthānumānāptaprasiddhena nirākṛtaḥ । ityarthasya grahaṇaṃ tasyaiva rūpasyārthatvāt । tajjā tyādikamarthaḥ । pratyakṣe pratibhāsasāmarthyābhāvāt ।
[546,i_546,ii]	yatra tvapratibhāsanaṃ na tatpratyaśakṣamiti na pratyakṣabādhitastatpratikṣepaḥ । etadevāha ।
[546,i_546,iii]	tadeva rūpaṃ tatrārthaḥ śeṣaṃ vyāvṛttilakṣaṇaṃ । avasturūpaṃ sāmānyamatastannākṣagocaraḥ ॥ ॥ tena sāmānyadharmāṇāmapratyakṣatvasiddhitaḥ । pratikṣepepyabādheti śrāvaṇektyā prakāśitam ॥ ॥ parisphuratpurovarttirūpeṇa pratibhāsamānamevārthaḥ । sāmānyasambandhādayastu tathābhūtarūpavyāvṛttitaḥ parikalpitā nārtharūpāḥ । vijātīyarūpavilakṣaṇatvasyaiva darśanāt । sāmānyasya cāparasya dvitīyarūpavadapratibhāsanāt । nanu ।
[546,iv_546,viii]	vilakṣaṇatvaṃ nāmedaṃ sajātīnāṃ parasparaṃ । vijātīyasajātīnāṃ vyavahārastataḥ katham ॥ ॥ gavāmeva yathānyasmādagovyāvṛttidarśanaṃ । gavāśvānāntathānyasmād goraśvācca vilakṣaṇāt ॥ ॥ tato vyāvṛttimātreṇa nāsāṃ kārya prasidhyati । vasturūpantu sāmānyaṃ vibhāgena vyavasthiteḥ ॥ ॥ pravarttayatyasāṃkaryaṃ vyavahārantadarthināṃ । svarūpeṇa pratītasya na sāṃkaryasya sambhavaḥ ॥ ॥
[546,i_546,v]	tadetadasat । yataḥ । sāmānyādisvarūpeṇa yadi jātu pratīyate । svarūpeṇa pratītasya na sāṃkaryaṃ prasaktimat ॥ ॥ svarūpāpratibhāsepi yadyasāṃkāryasambhavaḥ । samarthakāradṛṣṭānāmasāṃkarya pratīyatāṃ ॥ ॥ vyaktivyaṅgyaṃ hi sāmānyaṃ vyaktirūpamalakṣitaṃ । vyañjakaṃ na vibhāgena vyavahārastataḥ katham ॥ ॥
[546,vi_547,i]	na yāvad vyaktīnāṃ sajātīyavijātīyānāmasāṃkaryantāvanna sāmānyamasāṃkaryeṇa pratīyate । yāvacca sāmānyannāsaṃkarapratītikaṃ na tāvat vyaktyasaṃkarapratītiritītaretarāśrayatvādapratītireva sāmānyasya । atha sāmānyameva prathamaṃ pratīyate nāgṛhītaviśeṣaṇāviśeṣyabuddhiriti । tadasat । sāmānyamapi kadācid viśeṣyameva parasparaṃ viśeṣaṇaviśeṣyabhāvāt । sāmānyasya ca sarvvadā viśeṣaṇatve vyaktisandehepi kasmānna pratītiḥ । tadviśeṣaṇaṃ yadvyavacchedakaṃ tacca vyavacchedakaṃ yatsandehavyāvarttanasamarthaṃ । tathā hi ।
[547,ii_547,vi]	naiva vyāvarttaterthātmā vidyamānaḥ svarūpataḥ । avidyamānarūpastu daivenaiva nivarttitaḥ ॥ ॥ viśeṣaṇasahasrepi na pūrvvasya nivarttanaṃ । vyaktinirddhāraṇat tasmāt sāmānyasya viniścayaḥ ॥ ॥ ayaṃ sa gauriti niścayo rūpanirddhāraṇamātrakādeva pra varttate । samānatā hi sāmānyavyaktīnāñca samānatā । saṃsthānaśaktibhedena tasmājjātiranarthikā ॥ ॥
[547,vii]	kakudādisaṃsthānaṃ vāhādiśaktiśca yadi sāmānyaniścayahetustadeva sāmānyaṃ taccāvyatiriktameva tābhyaḥ । avāntarabhede kathantatsāmānyaṃ । sāmānyavādinopi kathaṃ vyaktiḥ । vilakṣaṇaireveti cet kinna karkkādibhiḥ । teṣāmasāmarthyāccet । eṣāmvilakṣaṇatve kathaṃ sāmarthyaṃ parasparataḥ । vastu svabhāvairuttaramvācyamiti cet । na । pādaprasāraṇamātrametat trāṇaṃ । anyathā sāmānyamantareṇaiva varṇṇasaṃsthānamātreṇāsāṃkaryavyavahāramātrasiddhernna vaktavyametat । sāmānyamantareṇa kathamiti । atra vastusvabhāvairuttaramvācyamiti parihārasya kākairabhakṣaṇāt । na ta kakudādisaṃsthānasya sāṃkaryamanyatrā darśanāt । yatra tu brāhmaṇādau saṃsthānādisākaryaṃ । tatra viṭasamayamātraṃ śaraṇaṃ sadācāramātramadyapādīnāṃ । tasmāt sudūramapi gatvā tadanyavyāvṛttireva hetuḥ sāmānyavibhāgenāparamiti vyarthakamaparaṃ । api ca ।
[547,viii_547,x]	brahmahatyādidānādipāpapuṇyavyavasthitiḥ । śāstrādeva tato mānanirūpaṇamanarthakaṃ ॥ ॥ ityuktametat । neha sāmānyadharmāṇāṃ pāpapuṇyajanakatvādīnāṃ pratikṣepepyabādhā tatprakṣepakṛtaḥ । etacchrāvaṇaśabdena prakāśitaṃ । indriyavijñāne teṣāmapratibhāsanānna cānumānabādheti । yadi tatra tadrūpabādhane doṣa ityetat pratipādyaṃ śabdasvalakṣaṇaṃ nāstītyeva kasmānnoktaṃ । kintaddhitāntena sambandhinimittena śabdenokteḥ । evantu vacanena sambandhanirākaṇamevātrābhipretaṃ । sa cānvayavyatirekasamādhigamya eva tatkathamiyaṃ pratyakṣabādhodāhṛtiḥ । anenāpi śabdena vivakṣābaśādabhipretortha ucyata eveti na doṣaḥ । vācakena kasmānnocyata iti cet । na । yataḥ । sarvvathā'vācyarūpatvāt siddhyā tasya samāśrayāt । bādhanāt tadbalenoktaḥ śrāvaṇenākṣagocara ; ॥ ॥
[547,xi]	nahi śabdasvalakṣaṇaśabdopi vācakaḥ svalakṣaṇasya । sarvvaśabdānāṃ sāmānyaviṣayatvāt । atha svalakṣaṇaśabdaḥ sāmānyavṛttirapi svalakṣaṇamovopalakṣayati tadadhyavasāyataḥ । evantarhi śrāvaṇaśabdopi śravaṇendriyagrāhyatopalakṣitaṃ rūpaṃ svalakṣaṇamevāha । tallakṣaṇatvāt svalakṣaṇasya । na hīndriyagrāhyatvāda paramapi sāmānyaṃ prasiddhaṃ prayojanamapyastyeva pramāṇaprasiddhatvapratipādanaṃ । siddhyā pramāṇena tasya bādhakatvasya samāśrayādāśrayaṇāt । tadbalenaiva bādhanāt । pramāṇaprasiddho hyarthaḥ parasyāpramāṇaprasiddhasya bādhakaḥ । sa hi viruddhatayā pratīyamānaḥ parasyābhāvaṃ prabodhayati । tadabhāvapratipādanameva bādhakatvaṃ na bādhyabādhakabhāvaḥ । tataḥ pramāṇamidamanena pramāṇena prasiddhaṃ śabdasvalakṣaṇamiti । saparikarapratipādanaṃ hi parisphuṭapratipattikamiti prayojanaṃ । anumānavirodhepi nityo ghaṭa iti । padārthānāṃ satāmevābhivyaktiṃ paśyatonupalakṣitatattvasya sāṃkhyasya nityatābhyupagamaḥ । sonumānabādhitaḥ ।
[548,ii_548,iii]	kāraṇānāṃ na sāmarthyamevaṃ sati tadā bhavet । tataḥ kāraṇabhāvena vinā paryeṣaṇaṃ bṛthā ॥ ॥ kāraṇābhimataparyeṣaṇaṃ hi kāraṇatvamantareṇa vṛthā bhavet । karttavyasya tena kasyacidabhāvāt । vyaktiḥ kriyata iti cet । nanu vyaktirapi padārthasvabhāvā padārthasya nityatve vyakterapi nityatvāt sadā sthitaiveti na kiñcit karttavyam । atha vyaktiḥ kriyate na padārthabhinnā tarhi sā padārthato viruddhadharmādhyāsāt । abhede padārthasyāpi kāryatāprasaṅgaḥ ।
[548,iv_548,ix]	na ca pramāṇaṃ mṛtpiṇḍe ghaṭāderasti sādhakam । kāryatvādasti tatreti sattve kāryasya kā kriyā ॥ ॥ vyaktiḥ sattvaṃ vinā nāsti vyaktibhāve ca sambhavet । pradīpāderiva vyaktiḥ sarvvasmāditi cenmatiḥ ॥ ॥ kulālāderivotpattiḥ sarvvasmānna kimiṣyate । paramāṇuśopi mṛtpaṇḍanayane'nyatra dṛśyate ॥ ॥ tadasti tatrādṛṣṭañcet kharaśrṛṅgepi tadbhavet ।
[548,x_548,xii]	paścāttasya na dṛṣṭiścet paścād dṛṣṭastadā bhavet ॥ ॥ yadi paścādupalabhyate ghaṭaḥ paścādeva bhavatu vyaktivat । pūrvvantu kathaṃ sadbhāvaḥ । vyaktiranyathā na yukteti cet । ayamaparostu doṣo na tvanupalabhyastīti śakyamvaktuṃ । nanvanupalabdhirupalabdherabhāvaḥ tata upalabdhireva nāsti kathamabhāvo bhāvasya । yadyevaṃ śaśaviṣāṇādīnāmabhāvo na sidhyet । tato'sadakaraṇāditi heturnna syāt । tataḥ śaśaviṣāṇārthinopyupādānopādānambhavet । yataḥ ।
[548,xiii_548,xvii]	tadasti tatra tenāsya tatkāraṇatayā grahaḥ । tadutpattyā vinā bhūtaṃ taccedasanmatam ॥ ॥ tadutpādanaśaktamastitvādeva gamyate । anyathā ca gatau tasya tasyāstitvaṃ na gamyate ॥ ॥ atha yasmād yadutpannantattatrāstīti gamyate । utpatteḥ prāgavijñātaṃ tasyāstad gamyatāṃ katham ॥ ॥ sattvena nahi sambandhastathotpattiḥ prasidhyati ।
[548,xviii_548,xxi]	yathā ca kāraṇāt kāryantatsattvādapi tadbhavet ॥ ॥ yatpūrvvakaṃ hi yatkāryantattasyeti vyavasthiteḥ । tatsattvapūrvvakaṃ kāryantattasyaiva kathambhavet ॥ ॥ itarasyeva cecchakteḥ sarvvakāryasamud‌‌bhavāt । śaktereva hi śaktiḥ syādabhede ca kathambhavet ॥ ॥ vyakteścekchaktito jātirvyaktiḥ kiṃ śaktitaḥ parā ।
[548,xxii_549,v]	parā cennāstyajanyā syāt saṃtī cejjanyate katham ॥ ॥ vyakiśca buddhiḥ sāpyasti tatastasyā na janyatā । atha samvedanaṃ vyaktistasyājanyasya kā janiḥ ॥ ॥ tasmānna vyaktikāryatvaṃ kārakāṇāṃ pramānvitam । ghaṭe santamasasthe tu pramāṇamanumānavit ॥ ॥ mṛtpiṇḍādau tu naivāsti ghaṭādīnāṃ pramāṇavit । sarvvameva tato'nityaṃ vyaktivat kṛtakatvataḥ ॥ ॥
[549,vi_549,ix]	tatoyaṃ nityatāpakṣaḥ kutonumitibādhitaḥ । pratyakṣārthānumānāptaprasiddhena svadharmiṇī ॥ ॥ ti svadharmivacanantarhi kimartham । tathā hi । pramāṇabādhitaḥ pakṣo neti yuktamidaṃ matam । paratra tatra vā dharmiṇyetat kvātropayogavat ॥ ॥ nahi paragharmiṇi bādhitamabādhitambhavati । sarvvathā bādhitaṃ sādhayitumaśakyamiti hetuviṣayatvābhāvādapakṣa iti nyāyaḥ ।
[549,x_549,xii]	atrocyate । sarvvatra vādino dharmo yaḥ svasādhyatayepsitaḥ । taddharmavati bādhā syānnānyadharmeṇa dharmiṇi ॥ ॥ sarvvatraiva dharmiṇi tasya dharmasya sambhavepi svaparamatena । tathāpi yaḥ svayamvādinā dharmaḥ sādhayitumiṣṭastaddharmavati dharmiṇi bādhyamāne yadi bādhā bhavettadā doṣo na tvanyadharmaviśiṣṭe dharmiṇi bādhyamāna iti svadharmivacanam ।
[549,xiii_549,xvii]	anyathāsyoparodhaḥ ko bādhitenyatra dharmiṇi । ayamatra nyāyaḥ । taddharmavatyeva dharmiṇi bādhyamāne bādhā nānyadharmavati kṣatiriti । gatārthe lakṣaṇe nāsmin svadharmivacanaṃ punaḥ ॥ ॥ bādhāyāṃ dharmiṇopi syāt bādhetyasya prasiddhaye । āśrayasya virodhena tadāśritavirodhanāt ॥ ॥ svarūpeṇaiva nirddeśyaḥ svayamiti lakṣaṇādeva siddheḥ । svadharmayukta eva ca dharmī vādinā svayamiṣṭaḥ । tathā sati tasyaiva tadanurūpabādhane naiva doṣaprasaṅgo nānyasya sambhavaḥ ।
[549,xviii_549,xxii]	naitadasti । dharmiṇopi bādhāyāṃ yathā syādāśrayavirodhadvāreṇa taddharmasyāpyabhāvāprasaṅgataḥ । anyathaivamvidho dharmaḥ sādhya ityabhidhānataḥ । tabdādhāmeva manyeta svadharmi vacanantataḥ ॥ ॥ evamvidho dharma iti prakṛtadharmiviśiṣṭaḥ । tasyaiva bādhane doṣaḥ syānna dharmiṇopi bādhanaṃ doṣavanmanyate । nanvetadapyarthasiddhaṃ sattyaṃ kecittu dharmiṇaḥ । kevalasyoparodhepi doṣavattāmupāgatāḥ ॥ ॥ taddharmabādhanañced doṣavaddharmidvāreṇa vā bhavatu sākṣādvā । sarvvathā sādhyadharmabādhanaṃ doṣavat ।
[550,i_550,iv]	sattyametat । tathāpi vipratipattiniṣedhārthametat । tathā hi । kecit kevaladharmibādhanepi doṣa aivati kathayanti । yathā parairanutpādyā pūrvvarūpanna khādikaṃ । sakṛcchabdādyahetutvādityukte prāha dūṣakaḥ ॥ ॥ tadvada vastusvabhāvo'san dharmī vyomādirityapi । naivamiṣṭasya sādhyasya bādhā kācana vidyate ॥ ॥ vādī prāha । paraiḥ sahakāribhiḥ khādikamanutpādyāpūrvvarūpanna bhavati śabdādeḥ kāryasya sakṛdajananāt । yadyanutpādya rūpaṃ bhavet sakṛdeva svakārya śabdādikaṃ kuryāt ।
[550,v]	atra prativādyāha । athaivāyamanutpādyā pūrvvarūpatā'bhāvaṃ sādhayati vyomādīnāṃ tathā vyomādidharmiṇopi vastutvābhāvaṃ sādhayati । na dharmibādhanaṃ kevalaṃ doṣavat । na hyevaṃ vādino doṣaḥ । tena hi vastubhūtamākāśādikaṃ na bhavatītyetadeva sādhayitumiṣṭaṃ । tato'vastubhūtākāśadharmiṇyanutpādyāpūrvverūpapamākāśādikaṃ na bhavati sakṛdahetutvāditi na doṣaḥ । vikalpapariniṣṭhite dharmiṇi sādhyasādhanād vastubhūtastu dharmī na tasya । tena tasya kevalasya bādhāyāmapi na doṣa ithi svadharmivacanaṃ । nahi paradharmiṇi bādhyamāne sa dharmo na sidhyati । tataḥ sādhyadharmi siddheravyāghātādadoṣaḥ ।
[550,vi_550,vii]	athavānutpādyāpūrvvarūpanna bhavati sakṛdahetutvāt । asyāyamarthaḥ । anityamākāśaṃ । tatra paraḥ । nityamākāśaṃ dharmibādhitambhavati । bādhyatāntathāpyanityamākāśandharmi bhaviṣyati । avaśyaṃ hi hetunā sādhyaviparyayo bādhitavyaḥ । nityo hi dharmī na prakṛtasādhyadharmākārastatastadbādhane ka iva doṣaḥ । yadyasau dharmastadbādhanena sidhyet syādeva doṣaḥ । tathā hyanityamākāśaṃ svarabhedasya sambhavāt । ślaṣmādinopaghāto hi galabandhasya saṃbhavo ॥ ॥
[550,viii]	galavile hyākāśa upahate svarabhedasya sambhavaḥ । tathā hi saṃkaṭavipula ta dikaṃ vivarāṇāṃ dṛṣṭamatādavasthyaṃ tānityatā । atha yadārthāntarabhāva eva tatrākāśantu tadeva vipulatādi kasmāt pūrvvavannopalakṣyate । avaṣṭabdhatvāditi cet । avaṣṭambhaḥ kathannityasyeti yatkiñcidetat । api ca । paṭādyavayavī notpanna eva kevalaṃ tantau tantvantarasañcāramātraṃ । kasmādākarṣaṇe na pṛthagbhāva iti cet । galavilasyāpyākarṣaṇe śarīrasya kasmānna pṛthagbhāva iti yatkiñcidetat । tasmādanityamākāśamavastu vā paramata bauddhamatamityekānta eṣaḥ । athavā sapratighapadārthasaṃsṛṣṭamālokādikamevākāśamanyāsaṃsṛṣṭapadārthāntaramanityamākāśamiti sthitaḥ pakṣaḥ । tathābhūtasya dharmiṇaḥ sādhyadharmaviśiṣṭatā sādhyate । tatastadanyadharmibādhane na doṣa eva । yataḥ ।
[550,ix_551,i]	dvayasyāpi hi sādhyatve sādhyadharmoparodhi yat । bādhanaṃ dharmiṇastatra bādhetyetena varṇitamā् ॥ ॥ yadyapi nāma sādhyadharmi dharmi samudāyasādhanantathāpi yatra dharmiṇi bādhyamāne sa prakṛto dharma uparudhyata eva tatra doṣa ityanena svadharmivacanena kathitaṃ । na tu tadasambaddhaparaparikalpitadharmi bādhane । yataḥ ।
[551,ii_551,iv]	tathaiva dharmiṇopyatra sādhyatvāt kevalasya na । dharmī hi svarūpeṇa siddha evāprasiddhasya dharmiṇaḥ sādhyadharmasādhane upayogābhāvāt । tena viśiṣṭatayā tasya sādhanamabhimataṃ na svarūpataḥ । tataḥ kevalabādhane na doṣa eva । nanu yena rūpeṇa dharmī tadādhāratayā samīhitastadrūpabādhane niyame na doṣaḥ । na vasturūpasya nityarūpasya vā'kāśasyāsamīhitatvāt । api ca ।
[551,v_551,vii]	dharmiṇaḥ sādhyasādharmyādanyadrūpaṃ bhavet yadi । hetorvvā tanniṣeddhāraḥ ke vayaṃ vastucintakāḥ ॥ ॥ na khalu vastubalāyātaṃ kiñcit kvicit pravarttamānaṃ kenacidvastucintābhiyoginā niṣeddhuṃ śakyam । pramāṇapratipannavastvanuyāyitvāt pramāṇikasya । yadyevamatra bādhā syāt nyānyānutpādyaśaktikaḥ ॥ ॥
[551,viii_551,xiii]	sakṛcchabdādyahetutvāt sukhādiriti pūrvvavat । sukhaduḥkhamohātmakaṃ hi pradhānaṃ śabdādivyaktapadārthaheturiṣyate । tataḥ sakṛdahetutvādavastu sat sukhādikaṃ bhavet । pradhānarūpasya nityatvasya bādhane syādevāvastutā । tadasat । yataḥ । virodhitā bhavedatra heturaikāntiko yadi ॥ ॥ kramakriyā'nityatayoravirodhād vipakṣataḥ । vyāvṛtteḥ saṃśayādeva śeṣavadbheda iṣyate ॥ ॥ atra kramakriyāheturakramapratiṣedhena । kramakriyāyāścānityatayā virodhābhāvāt । tato 'nityatā'bhāvanna gamayatīti kathaṃ dharmibādhā । tadvādhayā ca dharmasya bādhā bhavet । tasmāt svadharmivacanaṃ ।
[551,i_551,iv]	svayamiṣṭo yato dharmaḥ sādhyastasmāttadāśrayaḥ । bādhyo na kevalo nānyasaṃśrayo veti sūcitam ॥ ॥ nahi kevaladharmibādhane vādīṣṭasādhyabādhanam । tadanyādhāradharmibādhane vā । tasmāt sādhyadharmopayogidha i rmabādhane doṣaḥ । tasmāt । svayaṃśrutyānyadharmāṇāṃ bādhā'bādheti kathyate । tathā svadharmiṇānyasya dharmiṇopīti kathyate ॥ ॥ ata evāha । yo hi dharmī dharmaviśiṣṭastatra yadi sādhyadharmaviruddhena pratyakṣānumānāgamaprasiddhena na bādhyate sa pakṣo'nyathā tadābhāsa iti pūrvvokta evārtha iti ।
[552,i_552,iii]	nanvaparopi sa pakṣābhāsaḥ aprisiddhaviśeṣyaḥ aprasiddhobhayaḥ aprasiddhaviśeṣaṇa iti । aprasiddhaviśeṣyaḥ tadyathā vibhurātmā । aprasiddhaviśeṣaṇaḥ sāṃkhyaṃ prati vināśī śabda iti । aprasiddhobhayaḥ । samavāyikāraṇamātmā । tatkathameṣāmanupanyāsaḥ । na sadetat । yataḥ । pakṣadoṣo na yuktoyamuttarāvayavasthiteḥ । pakṣopanyāsamātreṇa taddoṣatvavyavasthiteḥ ॥ ॥
[552,iv]	yatra vibhurātmeti । yadi kaścid vibhutvayuktamātmānaṃ sādhyaṃ kuryāt kaḥ pakṣadoṣaḥ । dharmyabhāvena hetorāśrayāsiddhatvāditi cet । hetostarhi doṣo na sādhyasya tadanvayavyatirekānuvidhānāt । tathā vināśī śabda iti kva viśeṣaṇamasiddhaṃ । yadi śabde tadayamadoṣaḥ । yayo'ta eva sādhyate'nyathā kaḥ sādhyatārthaḥ । atha viparyayasidhyā'siddha ucyate । yadi nāma mūḍhasya viparyaya siddhistathāpi na tāvatā pakṣadoṣaḥ । yadi ca pramāṇena viparyayasiddhistadā tatpramāṇabādhita eva pakṣa iti sa doṣo mānaviruddhatālakṣaṇo na tu doṣāntaraṃ । atha dṛṣṭāntena siddhastadā sādhyavikalo dṛṣṭānta iti tasyaiva doṣo na pakṣasya । aprisiddhobhayasya tu bhayathā doṣa iti sarvvemī hetudoṣo eva । atha hetudoṣādeva pakṣadoṣo yaṃ yataḥ sarvvathā pakṣa eva na sidhyati । tathā ca sarvve hetvādidoṣāḥ pakṣadoṣā bhaveyuḥ । na sa kaściddhetudoṣo yo na pakṣoparodhī । yataḥ ।
[552,v_552,vi]	sarvvasādhanadoṣeṇa pakṣa evoparudhyate । tathāpi pakṣadoṣatvaṃ pratijñāmātrasaṃjñinaḥ ॥ ॥ nahi taduparodhamātrakādeva tasya pakṣasya doṣaḥ । sādhanadoṣasyāpi pakṣadoṣatāprasaṅgāt । atha sādhanadoṣastaduparodhyapi na pakṣadoṣastadamadatra nyāyābhāvāt । atha pakṣasvarūpaṃ tatkālañcātikramya pakṣavyatiriktasādhanakālasvarūpopanipātitvāt pakṣasya na doṣo'pi tu hetorevānanvayādiko doṣaḥ ।
[552,vii]	tadapyasat । samānatvādananvasya । ananvayo hyasambandhaḥ sa ca dviṣṭatvādubhayasyāpi । athāpi syādāśrayāsiddhatā hi sādhyāpekṣā pakṣadoṣo na sādhanāpekṣā । sādhanāpekṣā tu sādhanadoṣa eva । uktamatra । yadi dvyamapi parasparāpekṣaṃ sādhayet kathaṃ sa pakṣadoṣaḥ । na cāyaṃ niyamaḥ । siddhe dharmiṇi sādhyasambandhamātrasaṅgama eva sādhanīya iti । svarūpeṇaiva nirddeśya iti vacanāt । kathantarhi uktamasiddhe dharmiṇi sādhanāsambhavāt । āśrayāsiddhatvena hetoreva tatrāsambhava ityabhiprāyaḥ । tasmādasiddhadharmidharmasamudāyopi pakṣa eva । tasmāddhetunirapekṣa eva doṣaḥ pakṣa iti । tataḥ ।
[552,viii_553,v]	uttarāvayavāpekṣo yo doṣaḥ sonubadhyate । tenetyuktamato'pakṣadoṣo'siddhāśrayādikaḥ ॥ ॥ uktametat । uttarāvayavāpekṣo na doṣaḥ pakṣa iṣyate । tathā hetvādidoṣopi pakṣadoṣaḥ prasajyate ॥ ॥ sarvvaiḥ pakṣasya bādhātaḥ tasmāttanmātrasaṅginaḥ । pakṣadoṣā matā nānye pratyakṣādivirodhavat ॥ ॥ tasmādasiddhāśrayādikaḥ pakṣadoṣo neti nyāyaḥ ।
[553,vi_553,vii]	nanvaśrāvaṇaḥ śabdo nityo ghaṭa iti nānumānaṃ pramāṇaṃ । acandraḥ śaśīti dharmasvarūpaviparītavat vidhānenopadarśitā । na dharmidharmaviśeṣadharmirūpabādhā । na codāharaṇamapradarśitaṃ sujñānaṃ । tatkimatra kāraṇamiti na vidmaḥ । atrocyate । dharmidharmaviśeṣāṇāṃ svarūpasya ca dharmiṇaḥ । bādhāsādhyāṅgabhūtānāmanenaivopadarśitā ॥ ॥
[553,viii]	anenaiva codāharaṇena dharmasvarūpanirākaraṇapradarśanapareṇa sarvveṣāmeva svarūpaviśeṣāṇāmupadarśitā bādhā । kathamanyenānyasya darśanamiti cet । sādhyatvāviśeṣāt । tatra prativyakti nodāharaṇaṃ śakyamupadarśayituṃ na ca tadupadarśane prayojanaṃ । ekodāharaṇapradarśanenaiva taddharmaṇaḥ sujñānatvāt । upalakṣaṇamātrakaṃ hyudāharaṇaṃ ।
[553,i_553,vi]	nanu viśeṣaḥ kathandharmadharmiṇostaddharmā । na । uktāpekṣayā tasya viśeṣatvaṃ । sādhyantadevānyathā sādhanavaiphalyaṃ । tatrodāhṛti diṅ‪mātramucyaterthasya dṛṣṭaye । dravyalakṣaṇayuktonyaḥ saṃyogerthosti dṛṣṭibhāk ॥ ॥ adṛśyasyāviśiṣṭasyapratijñā niṣprayojanā । etānyudāharaṇāni nānyo'vayavyavayavebhyastulānativiśeṣāgrahaṇāt । nānyevayavā avayavinaḥ vā apratyakṣatvaprasaṅgāt । nāsti dravyaṃ guṇadravyāṇāṃ dravyādravyatvaprasaṅgāt । dharmisvarūpanirākaraṇena pāścātyamekaṃ । dharmidharmaviśeṣanirākaraṇena na codāharaṇadvyaṃ yathākramamādyaṃ । yadrūpavyatiriktaṃ yattattathaivo pa labhyate । tadrūpānupalambhe ca vyatireko na sidhyati ॥ ॥ nahi vyatirekeṇānupalabhyamānaṃ vyatirekeṇa pratyakṣaṃ bhavati । avyatirekeṇopalabhyate vyatiriktañcopagamyate 'ta eṣa virodhaḥ ।
[553,i_554,ii]	yadi tvavayavā nānye pratyakṣatvamavāritaṃ । pratyakṣovayavī yatra tadrūpāstepi tādṛśāḥ ॥ ॥ anyathāvayavānāmavayavi pratyakṣattvepya pratyakṣatāyāmanyataiva na syāt । athavā nānye'vayavā avayavinastasyā pratvakṣatvaprasaṅgāt । anyattve hi teṣāmapratyakṣatāyāmavayavinopyapratyakṣatāprasaṅgāt । na hyapratyakṣā vayavo vayavī pratyakṣo bhavituṃ yuktaḥ prathamāvayavivadeva । atha sthūlovayavī pratyakṣo nānya iti matiḥ । ekasya sthūlatā viruddheti pratipāditam । ato 'vayavasamāhāramātramavayavī nāparastasmātrānye'vayavā iti sthitaṃ ।
[554,iii_554,vi]	tathā nāsti dravyamiti guṇavyatiriktamiti sambandhaḥ । guṇadravyāṇāṃ dravyādravyatvaprasaṅgāditi । guṇasya vā dravyatvaṃ dravyasya vā guṇatvamityarthaḥ । tathā hi vyatireke sati parasparavyāvṛttatvādrūpaṃ sattayādhiṣṭhitaṃ dravyasya grāhyaṃ guṇānāmapi tathaiveti nyāyaḥ । tato dvyoḥ parasparaparihāreṇa sthitatayoreko guṇo'nyad dravyamiti kuto vivekaḥ । aparasparaparihārepi kuto vivekaḥ । atha guṇasya dravyatvaṃ ? guṇatvaṃ dravyasya dravyatvamiti viveka iti matiḥ । tadapyayuktaṃ । svarūpavyatirekeṇa guṇatvādirnna vidyate । guṇatvasyānyatāyāñca sattā tatrāpi vidyate ॥ ॥ tato dravyāviśeṣaḥ sa prāk prasaṅgo'nivāritaḥ । sattve samastaṃ syād dravyaṃ vyatireketaratvayoḥ ॥ ॥
[554,vii]	parasparaparihāreṇaava sthitatve na dravyetaratvayo rvviveka iti siddhamevaitat । vyatireke tu dravyatvayogād dravyaṃ guṇatvayogād guṇa iti syād vivekāśaṅkā । tadapi na samyak । parasparaparihāreṇa sthitayo rūparasayoriva kuto dravyetarate । guṇatvādiyogāditi cet । na । guṇavyaktyā vyajyamāne guṇatvaṃ nānyathā । samānākāratāmātraṃ guṇatvaṃ dravyatvañca । tasya viśeṣastadvijātīyavyaktivyaktatvaṃ nāma । vijātīyavyaktitvañca vijātyā dhyāsitatvamitaretarāśrayadoṣaḥ ।
[554,viii]	atha jātīnāṃ svata eva vilakṣaṇatvaṃ parasparata ityucyate । tatrāpi vijātyadhyāsitatvameva vyāvṛttikāraṇaṃ । svarūpeṇa vyāvṛttatve vyaktīnāmapi tatheti vyarthikā parā jātiḥ । guṇa iti samānākārapratyayānibandhanatvāt । guṇatvāderguṇatvamiti cet । kimidānīmantargaḍunā sāmānyena । sāmānyākārapratyayanibandhanatvasya pratiniyamenaiva prasiddhatvāt svakaprayojanasya । tathā ca na dravyādravyayoḥ svarūpato viśeṣaḥ kaścit । tasmād dravyāstitve dravyādravyayoraviśeṣa eva । nāstitve tu bhavati viśeṣa iti yuktaṃ । samvṛtisad dravyaṃ tatonye guṇā iti । ubhayasvarūpaviśeṣanirākaraṇamukhenodāharaṇaṃ । tadyathā । sarvvamvākyamanṛtārtham ।
[554,ix_554,x]	anṛtārthamvacaḥ sarvvamiti vākyānṛtatvayoḥ । tatsvarūpaviśeṣasya kṣepe doṣo vivakṣite ॥ ॥ vākyatvamanṛtatvañca sāmānyena yadā nirākarttumabhipretaṃ tadobhayasvarūpanirākaraṇaṃ yadā tu vākyasya dharmiṇo dharmonityatvañcānṛtābhidheyatvaṃ tadobhayaviśeṣanirākaraṇaṃ । sarvvasya vākyasya viśeṣasyānṛtābhidheyatvasya ca nirākaraṇāt । prāmāṇyaṃ hi vacanasāmarthyādatastena vākyatvānṛtābhidheyatkābhāvanirākaraṇaṃ । dharmiviśeṣaścātra kaścidanityatvādiko draṣṭavyaḥ । yadi hyānityatvaṃ
[555,i_555,v]	na sādhyate vyarthakameva vaktṛprāmāṇyāṅgīkaraṇaṃ । yadi nityatā syānna vaktā kiñcit kriyeteti vyartha eva vaktā syādataḥ svavacanaviruddhametat । yadi nityambhaved vākyaṃ vakturvyarthatvamāpatet । avākyarūpopakṛtau siddhopasthāyitā patet ॥ ॥ vakturhi vākyasvarūpamanupakurvvāṇasya na vākyopakāritā । atatkṛtopakāre na tasya kiñcidityanupakārī na vākyena vaktā pekṣyate । apekṣyate ca । tasmādanityatā tasya sādhanīyā । tatastadviśeṣanirākaraṇamukhenāyaṃ pakṣābhāsa iti kathitaṃ । tatra vārttikakāra udāharaṇadigmātrameva nidarśayati । anayā diśā śeṣodāharaṇavyākhyāpratipattyartha nāvayavyanyattvamātraṃ sādhyate । api tu dravyalakṣaṇayogena kriyāvad guṇavat samavāyikāraṇaṃ dravyamiti tathā dṛṣṭibhāvatvena । anyattvamātrantu yadyavayavinaḥ sādhyate । tadā samvṛtisanmātraṃ tatsiddhameva । paramārthasantovayavā samvṛtisannavayavīti siddhasādhanamanyattvamātre sādhye ।
[555,i_555,ii]	iṣṭo hyavayavī kāryaṃ dṛṣṭyā 'dṛśyeṣvasambhavi । aviśiṣṭasya cānyasya sādhane siddhasādhanaṃ ॥ ॥ avayavaparamāṇvādivyatirekamātratayā prasiddha eva bhrāntabuddhyākāraḥ । tasyaiva sādhane niyamenaiva siddhasādhyatā । dṛṣṭa e्va ca nāti dūravarttiparasparasāmīpyavyavasthitānāṃ saṃsaktakeśaviṣayaikaghanākāraḥ pratyayaḥ । tato na tāvanmātreṇa vijñānākāravyatiriktāvayavi prasiddhiḥ । ato dravyalakṣaṇayoga eva tatra sādhanīyaḥ । tatra ca gurutvaṃ guṇo'dhogatiśca kriyā । tayośca samavāyikāraṇatvamiti lakṣaṇayoge vijñānākāravyatirekasiddhiḥ । tathā ca ।
[555,iii_555,vi]	gurutvādhogatī syātāṃ yadyasau syāttulānatiḥ ॥ ॥ avaśyaṃ hi gurutvaprayuktādhogamane tadākṛṣyamāṇasya tulāśirasopi natiḥ । na cāsāvasti । avayavādhikā tatosau na dravyalakṣaṇayukta ityāha । tannirguṇakriyastasmāt samavāyi na kāraṇam । yayorguṇakriyayorasau samavāyikāraṇaṃ tadabhāvena na tathā bhavatītyupasaṃhāraḥ ।
[555,vii_555,ix]	tata eva na dṛśyosāvadṛṣṭeḥ kāryarūpayoḥ ॥ ॥ dṛśyatvamapi tasya nāstyeva । tasya hi dvyīgatirupacārato mukhyataśca । na tāvadupacārataḥ । tatkāryasya gauravāderadṛṣṭeḥ । nāpyupacāreta rato rūpasyāvayavavyatirekeṇādṛṣṭervvijñānākāra ya sthūlatayopa lambhāt । na dhikasya cādarśanāt । tad‌bādhānyaviśeṣasya nāntarīyakabhāvinaḥ ।
[556,i_556,v]	anya viśeṣasyoktānyatāmātrāpekṣayā dravyalakṣaṇayogena tasya sādhyatvaṃ nāntarīyakatvena । anyathā'nyattvamātrasyāsādhyatvāt । tathā hi । gurutvādhogatityāge pratibhāsosya kevalaḥ । pratibhāsaśca vijñānāvyatirekepyadurghaṭaḥ ॥ ॥ timiraviparītīkṛtadarśanaśaktinayanānāmapi keśadaṃśamaśakamakṣikādayo sadadhimokṣapakṣanikṣiptāḥ pratyakṣekṣitā ivāvabhāsante । na ca te tadavabhāsādevāsanto na bhavanti । atra । āsūkṣmād dravyamālāyāstolyatvādaṃśupātavat ॥ ॥ dravyāntaragurutvasya gatirnnetyaparobravīt ।
[556,vi]	sūkṣmadvyaṇukādipratidravyamālāyāstulāmānasaṅgamādanekadravyamadhyamadhyāsīnaṃ dravyāntaragurutvaṃ na śakyamu pa lakṣayitumiti tulānativiśeṣāgrahaṇaṃ । dvayorhi hemapiṇḍayoḥ saṃyoge yadyapyavayavyantaramutpannaṃ guṇakriyāvat । tathāpi dvyaṇukāvāntaradravyamālāpi tatrāsta eva । tatastadanantaragurutvamadhyapāti na lakṣyate । karpāsabhāramadhya śatitadaṅśupātagurutvamiva । na cālakṣyamāṇamapi tasya gurutvamadhogamanañca nāsti tatastannirguṇakriyastasmādityasiddhametat ।
[556,vii_556,xi]	tadasat । yataḥ । nopalakṣyaṃ gurutvaṃ cet kutastasyādhikaṃ gatiḥ । iyameva hi tadvittipratyāśā tatkṛtiḥ kathaṃ ॥ ॥ gurutvādhogativiśeṣamantareṇa pratibhāsamātrameva sidhyati । na ca tena siddhena siddhasādhyatāvyatikramaḥ । api ca । tasya krameṇa saṃyukte pāṃśurāśau sakṛd yute ॥ ॥ bhedaḥ syād gaurave tasmāt pṛthak saha ca tolite ।
[556,xii_556,xiii]	krameṇa saṃyukte hi pāṃśurāśau gurutvayuktānekāva vaya vibhārasadbhāvānmahadgauravaṃ । sakṛd yute tveka evāvayavīti na mahad gauravamato bhedaprasaktiḥ । na copalambho bhedasya । anekāṃśunicayanipāte tūpalakṣyate । tato'sau na dṛṣṭāntaḥ । atha pūrvvasakalāvayavi vi nāśe paryantavartyeka evāvayavī । tatonekāvayavināmabhāve samānameva gaurevamakrameṇānyathā ca saṃyukte pāṃśurāśāviti na doṣaḥ । tathā sati dravyamālātolyata iti na yuktaṃ syāt । antyasya tu gauravānumāpalakṣaṇaṃ na yuktam ।
[556,xiv_556,xv]	athavā yāvadārambhakayorgurutvaṃ pṛthagbhūtayoravayavayo ravayavinopi tadārabdhasya tāvadeva । tato na bhavati tulānativiśeṣaḥ । evantarhi sarvvāvayavināśe satyavayavina utpattiriti । paramāṇūnāmapi vināśa iti nityāḥ paramāṇava iti virodhaḥ siddhāntasya । atha vibhāgena vināśaḥ paramāṇūnāṃ tu na vibhāgo'navayatvāditi cet । na । anavayavatvasyāyogāt । avaśyaṃ hi pūrvvāparadigbhāgena bhāvyaṃ mūrttimatāṃ । tasmānnāvayavināśa iti yuktaṃ ।
[556,xvi_557,i]	athāpi syād bhavatu paramāṇūnāṃ vināśa itina kācit naḥ kṣatiḥ । evantarhi । krameṇa māṣakādīnāṃ saṃkhyāsāmyanna yu्jyate ॥ ॥ pañcamāṣakaḥ piṇḍo na syādekatvādavayavino māṣakāvayavināṃ vinaṣṭatvāt । ekameva suvarṇṇāmityādi bhavet । anekagauravasambhave hi pañcetyādisaṃkhyāsambhavaḥ । ekatvetvekasaṃkhyaivekatvādavayavinaḥ ।
[557,ii_557,iii]	athaikatvepi gauravasya tathā vyapadeśastathā sati na paramārthaḥ saṃkhyā । tasmādavayavānāmavināśe tadgatāṃ saṃkhyopapadyate māṣakādisāmyanibandhanaṃ । tatonekadravyasambhave krameṇāvayavināmutpattergauravasya niyamena viśeṣataḥ । atha śariśa ? sarṣa pāduttarottaraṃ sakalameva nopalakṣyata ekānupalakṣaṇavat sarvveṣāmaviśeṣāt ।
[557,iv_557,viii]	naitadasti । ekasyānupalakṣatvepyaṃśornnānupalakṣyatā । tadaṃśunicayasyāpi tato nedaṃ samañjasaṃ ॥ ॥ na hyenāmupalakṣaṇetatsaṃhātasyāpi । ekāṃśugauravānupalakṣaṇepi bhāragauravopalakṣaṇāt । aṃśanicayaśca karpāsabhāravyapadeśabhāgī । kiñca । sarṣapādāmahārāśeruttarovṛttimat । gurutvaṃ kāryamālāyā yadi naivopalakṣyate ॥ ॥ āsarṣapād gurutvantadvaṇarṇakṣatamanalpakaṃ । tolyantatkāraṇaṅkāryagauravānupalakṣaṇāt ॥ ॥
[557,ix]	raktikā caturbhāgaḥ sarṣapaḥ । tasmāt sarṣapāt prabhṛtyā mahārāśe uttarottarakāryamālā nibandhanaṃ bṛddhimad gauravaṃ nopalabhyate । āsarṣapāttu gurutvamapacayavat pūrvvapūrvvaṃ sutarāmeva nopalabhyata iti prāptaṃ । ataḥ kāryagauravānupalakṣaṇāt kāraṇameva tolyaṃ pāriśeṣyāttasyeti nyāyaḥ parisphuṭa eva । gauravaviśeṣopayogitayopalabhyameva tolyannānyat । uttarottarasyahi kāryasya gauravānupakṣaṇe tad‪gauravaṃ kāraṇasyāpi । taulatve tatkāraṇasya । tasyāpi tatkāraṇasyeti । eṃva yāvatkāraṇaṃ paramāṇavastolyāsteṣām parasya kāraṇabhūtasya ā vayavasyābhāvāt । tathā hi ।
[557,x_558,ii]	paryantāvayavidhvaṃse gurutvantu tayorapi । punastadeva paśyāmo bhūyo dhvaṃse tayorapi ॥ ॥ tatonumānato vidmo gurutvaṃ paramāṇuṣu । tato nāvayati dravyaṃ dravyalakṣaṇayuktimat ॥ ॥ api ca । aṃśorgauravānupalakṣaṇepi bhāra eva tasya dṛṣṭatvāt । natvayavī dṛśyaḥ । kevalaṃ kāryadarśanādeva tasya sattā vyavasthāpyate । tacca sakalamasat । yataḥ । na ca dṛṣṭoṅśuvat sortho na ca tatkāryamīkṣyate । gurutvāgativat sarvvatattulānu palakṣaṇāt ॥ ॥ māṣakāderanādhikyamanatiḥ sopalakṣaṇaṃ । yathā svamakṣeṇādṛ्ṣṭe rūpādāvadhikādhike ॥ ॥ pratyakṣānumānābhyāmapratītaṃ kathamastīti gamyatā m ।
[558,iii_558,v]	nanu gurutvāgatāvapi prakārāntareṇāpi gateḥ sambhavāt kathamasat । na । anyasyāpi rūpāderanupalakṣaṇatvāt । māṣakāderavayivino nādhika mapara mavayavebhyaḥ । kathanna tarhi tulānativiśiṣāgrahaṇādityācāryeṇa pratiniyama uktaḥ । na । upalakṣaṇatvāt sā natiḥ । kevalocyamānāpyarasyāpi nidarśikā । kathaṃ sarvvameva nopalakṣyata iti jñānavyaṃ kimatra jñātavyaṃ । yathāyathaṃ cakṣurādinā rūpāderadhikādhikasyānavagamāt । nahi rūparasādīnāmavayavebhyo viśeṣagatiravayavisambhavepi । tasmād guṇakriyāvad dṛśyāvayavyabhāva eveti dharmaviśeṣabādhadvāreṇa pakṣadoṣaḥ । ayañca pakṣaḥ । abhyupagamasvavacanaanu mānapratītivādhitaḥ । abhyupāyaḥ svavāgādibādhāyāḥ sambhavena tu । udāharaṇamapyanyaddiśā gamyaṃ yathoktayā ॥ ॥ rūpabādhādivat । avayavibādhakanyāyopadarśanamatonyadapyācāryanidarśitamudāharaṇamavagantavyaṃ । tacca prāgupadarśitameva ।
[558,i_558,iv]	nanu sādhyanirddeśaḥ pakṣa pratijñetyetatpakṣalakṣaṇaṃ naiyāyikānāṃ asya ko doṣaḥ । asiddhahetudṛṣṭāntasyāpi tattvaprasaṅgaḥ । nanu sādhyata iti sādhyaṃ । asiddhahetudṛṣṭāntau tu sādhayiṣyete । tatkathantayoḥ pratijñātvaprasaṅgaḥ । sattyametat । yadi varttamānasādhyanirddeśa iti labhyeta । trikālaviṣayatvāttu kṛtyānāmatathātmakaṃ । tathā paraṃ pratinyastaṃ sādhyanneṣṭaṃ tadāpi tat ॥ ॥
[558,v]	trikālaviṣayo hi sarvva eva kṛtyapratyayāḥ । tato bhāvisādhyatvamapi pratijñā syāt । kathaṃ sādhyasya bhāvitvaṃ tadā'tathātmakatvena nirddeśāt । sādhyamapi tat tadā sādhanatvena niddiṣṭaṃ । tena tadā'sādhyaṃ । na cāsiddhaṃ sādhanaṃ sādhyaṃ prati । tatastasya paścāt sādhanatvaṃ tataḥ paścāttanasādhyatayaiva tasya nirddeśaḥ pratijñā ।
[558,vi_559,i]	nanu yathā sādhyaśabda kārakāpekṣayā sādhyanna pratipādayati kriyate ghaṭa iti tathā sādhanatvena nirddiṣṭamapi na pratyāyayiṣyatīti । kutosiddhasādhanasya pratijñātvaprasaṅgaḥ । sattyametad yadi nibandhanamatra pratyāyanādhikāro na syāt । pratyāyanādhikāre tu sarvvāsiddhāvarodhinī । tasmāt sādhyaśrutirnneṣṭamviśeṣamavalambate ॥ ॥
[559,ii]	pratyāyanādhikāreṇa nivarttyakārakāpekṣayā sādhyamaparasarvvasādhyasaṃgrahārikaiva sādhyaśrutiḥ । ato na sādhyāntaravyavacchedasamarthā । kārakasādhyavyavacchedastu jñāpakahetvadhikārāt । na ca sahetukaṃ kiñcid bhavatītyahetukenāpi bhavitavyaṃ । sarvvasya sarvvatra bhāvaprasaṅgāt । na cāsādhanatvena nirddiṣṭaṃ sādhyampakṣa iti nibandhanamasti । tataḥ sādhyaśrutirnneṣṭamviśeṣamavalamvitumalaṃ । kārakasādhyavyāvṛttistu pratyāyanādhikārāditi na tayā sāmyaṃ ।
[559,iii_559,v]	tenāprasiddhasandigdha hetudāharaṇa kṛtaṃ । anyathā śaśaśrṛṅgādau sarvvāsiddhepi sādhyatā ॥ ॥ tathā cāsiddhadṛṣṭāntahetuvādaḥ prasajyata iti । anityaḥ śabdaḥ kṛtakatvāta ghaṭavaditi sāṃkhyaṃ prati । cākṣuṣatvādākāśavaditi vā । yadi tu prakaraṇānapekṣā bhavet pratilakṣaṇakṛtastathā śaśaśrṛṅgādāvapi sādhyatāprasaṅgaḥ ।
[559,vi]	athāpi syād । atrāpi sādhyanirddeśaḥ pratijñeti na sarvvasya pratyāyanādhikārepi sādhyasya pratijñātvamapi tu sādhyamiti karmaṇi kṛtyapratyayavidhānāt । karma ca kartturīpsitatamaṃ karme ? pāṇiniḥ . ti viśiṣṭameva yatra prakarṣaḥ । na ca sādhanatvena nirddiṣṭaṃ karaṇatvādīptitatamaṃ । anyathā payasaudanaṃ bhuṃkte iti na payasaḥ karaṇatvena vivakṣitasya karmatvaṃ bhojanakriyayā'pyamānasyāpi । tathepsitaṃ । nepsiṣyamāṇaṅkarma । api ca । pañcasvavayaveṣu lakṣyatayā prakṛteṣvavayavāntaralakṣaṇaviṣayaparihāreṇa pratijñālakṣaṇaṃ vyavatiṣṭhata ityasādhanabhūtasādhyanirddeśaḥ pratijñeti pratīyate । tathā caturvvidhaṃ sarvvatantrapratitantrādhikaraṇābhyupagamasiddhānta nyāyasūṃtre prakrame lakṣaṇavidhānādabhyupagamasiddhāntalakṣaṇaḥ sādhyanirddeśaḥ pratijñeti pratīternnātiprasaṅga iti na doṣaḥ ।
[559,vii_559,x]	tadetatsakalamasat । yataḥ । sarvvasya cāprasiddhatvaṃ kathañcit tena na kṣamāḥ । karmādibhedopakṣepaparihārāvivecane ॥ ॥ prāgasiddhasvarūpatvāt sādhyovayava ityasat । tulyasiddhāntatā te hi yenopagamalakṣaṇaḥ ॥ ॥ na khalu siddhānto siddhahetudṛṣṭāntavyavacchedakṛt । sarvvasyāsiddhasya abhyupagamāt । śāstradṛṣṭasya hyabhyupagatasyābhyupagamasiddhāntatvāt । tasya ca hetutvenābhyupagamepi sādhyatābhyupagamo'vaśyaṃbhāvī nāsiddhasya hetuteti । trikālaviṣayatvantu kṛtyapratyayānāṃ pratipāditamabhyupagamaśabdopi trikālaviṣayapratyaya eva kṛtyagrahaṇasyopalakṣaṇārthatvāt । tataḥ sakalasya siddhāntatā tulyā । tato na siddhāntopakramaḥ parihāraḥ ।
[560,i_560,ii]	atha sādhanasya sādhyasya ca lakṣaṇe prakṛte sādhanalakṣaṇaparihāreṇa sādhyanirddeśaḥ pratijñeti sādhya eva pratijñā na sādhananirddeśaḥ । tadapyasat । sarvveṣāmasiddhatvādavayavalakṣaṇānāmarthasyāsiddhatvāt prāg‪lakṣaṇābhidhānāt । tataḥ sādhyarnirddeśaḥ pratijñeti sarvvasya sādhyasya nirddeśa iti syāt । tadvinirmuktasya ca sādhanatvaṃ । athavā sādhanatvena nirmuktasya sādhyanirddeśya pratijñātvamiti ka imaṃ vivekaṃ vidhātumalaṃ । sandeha eva tarhīti cet । na । atrottarasya vakṣyamāṇatvāt ।
[560,iii_560,iv]	nanu sādhyamiti karmaṇi kṛtyapratyayaḥ । karma ca kartturīpsitatamaṃ na ca sādhanatvenopāyatayābhīṣṭasyepsitamatvaṃ । tatkathantasya sādhyatā । natadasti । sādhanasyaivopāyatayā sādhyatvenepsitatamatvāt । na cātiśayapratyayaḥ tatrāṅgīkṛtaḥ । yogavibhāgasya kaiścidabhyupagamāddaparairātiśāyikasya pratyākhyātatvāt । na ca bhūtapratyayastatra tantramekabacanamvākariṣyati kaṭau kaṭāniti ceṣṭatvāt । abhyupagamasiddhāntatā cāstyeva । tasmāt sādhyanirddeśaḥ pratijñetyasadetat । atra ca dharmī dharmaḥ samudāyo vā sādhyo bhavet ।
[560,v_560,ix]	tatra dharme sādhyena sādharmyaṃ heturdharmiṇyanarthakaḥ । yadi dharmaḥ sādhyaḥ tasya nirddeśaḥ pratijñetyanikyatvamiti bhaveṃt pratijñā । tathā sādhyasādharmyāt taddharmabhāvī dṛṣṭānta udāharaṇanyāya sūtra । . miti dṛṣṭāntalakṣaṇaṃ virudhyate । nahi sādhyadharmasyānityatvasyautpattimatvādidharmau vidyate yena taddharmabhāvitvaṃ syāt ghaṭādeḥ । dharmiṇastu siddhatvāt tādhyasādhanaṃ hetu nyā॰ sū॰ . riti na saṅgataṃ । athobhayaṃ sādhyamubhayapakṣabhāvī doṣaḥ । nanu samudāyaḥ sādhyaḥ । na samudāyaḥ siddho nāpi taddharma utpattimatvaṃ na bhavati । atrocyate । samudāyasya sādhyatvepyanyonyasya viśeṣaṇaṃ । sādhyaṃ dvyaṃ tadā'siddhaṃ hetudṛṣṭāntalakṣaṇam ॥ ॥
[560,x]	udāharaṇasādharmyāt sādhyasādhanaṃ heturiti hetulakṣaṇaṃ । sādhyasādharmyāt taddharmabhāvī dṛṣṭānta udāhaṃ mityudāharaṇalakṣaṇaṃ । tadetat samudāyasādhyatve vidhaṭeta । tathā hi samudāyasya samudāyivyatirekeṇābhāvāt tadeva dvayaṃ sādhyaṃ bhavet । na ca sādhyadharmaviśiṣṭadharmidharmeṇotpattimatvādinodāharaṇasya sadharmyamasti । tathāvidhe dharmiṇyasiddho hetuḥ parasyeti na hetulakṣaṇaṃ nāpya nityatāviśiṣṭena dharmiṇodāharaṇasya ghaṭādeḥ sādharmyamastīti na dṛṣṭāntalakṣaṇamiti na sidhyati hetudṛṣṭāntalakṣaṇaṃ । asambhavāt samudāyasya sādhyaśabdo dharmivṛttirbhaviṣyati । samudāyeṣu hi pravṛttāḥ śabdāavayaveṣvapi vartanta iti nyāyāt ।
[560,xi_561,ii]	tadapyasat । asaṃbhavāt sādhyaśabdo dharmivṛttiryadīṣyate । śāstreṇālaṃ yathāyogaṃ loka eva pravarttatām ॥ ॥ kiṃ hi tadā lakṣaṇavacanena । yathā durvvihitalakṣaṇamasambhavād arthasyānyathā vyācaṣṭe tathāhetvādisvarūpamapyanyathā parikalpayiṣyati । yathā sa gamakastathā dṛṣṭāntalakṣaṇamapi vyarthakaṃ śāstraṃ ।
[561,iii_561,vii]	nanu pakṣadharmastadaṅśena vyāpto heturiti bhavadbhirapyupacārāt pakṣaśabdo dharmivṛttiriṣṭa eva । tathā ca pakṣo dharmī , avayave samudāyopacārāt । atrāpi hi sa eva doṣaḥ । nedamasti । yataḥ । jijñāsitaviśeṣasya dharmiṇaḥ pakṣarūpatā । tasya dharmo yadā hetuḥ kathamatropacāratā ॥ ॥ ya eva hi jijñāsitasādhyadharmalakṣaṇaviśeṣo dharmī pakṣastasya mukhyasyaiva pakṣasya grahaṇaṃ । tasya dharmo hetustato na doṣaḥ ।
[561,viii_561,x]	nanu samudāyasyāsiddhatve kathantasya dharma iti sidhyati । nedamapi yuktaṃ , yasmāt । samudāyaprasiddhiścet kathampakṣo bhavedasau । sandigdhe sādhyadharme hi dharmimātrasya pakṣatā ॥ ॥ yadāhi । samudāyaḥ prasiddhastadāsyā jijñāsitaviśeṣatvādapakṣataiva । tathā cāha । tatra tu svayaṃ sādhyatvenepsitaḥ pakṣa iti । siddhaścet kathaṃ sādhyatvenepsitaḥ । tasmāt pakṣadharma iti korthaḥ । sandigdhasādhyadharmadharmidharma iti । tadātra kathaṃ samudāyāsiddhau taddharmatā na sidhyati । kathantarhi avayave samudāyopacārādityuktaṃ ।
[561,xi_561,xiii]	atrocyate । codyasya parihārārthamupacārapravarttanaṃ । dharmidharma iti prokte lakṣaṇātiprasaṅgitā ॥ ॥ tatra hi codayanti pakṣadharma iti na sadetat । nahi hetusvarūpanirūpaṇakāle pakṣasya sambhavaḥ । pradeśādidharmimātreṇa hetumupalabhya vyāptismaraṇe paścānnityatattvaādisādhyadharmabuddhiḥ । prāktu tada‌्buddherabhāvād dharmimātrameva samviditamavaśiṣyate sandigdhaḥ sādhyadharma iti cet । na ।
[561,xiv_561,xvi]	niyamābhāvāt । nanu sandigdhe hetuḥ pravarttate kathanna niyamaḥ । na । siddhapratikṣiptamātrasya nirācikīrṣitatvāt । niścite nirākṛte ca hetuḥ pravarttate prayojanābhāvādaśakteśca । tasmād dharmidharma ityeva vācyam । atrocyate । dharmidharma iti vacane dṛṣṭāntadharmidharmasyāpi hetutve cākṣuṣatvamapi hetuḥ syāt । ataḥ pakṣabhūto dharmī gṛhyeteti pakṣagrahaṇaṃ । kathandharmyeva pakṣo bhavedityāha । avayave samudāyopacārāt । yadyapi hetugrahaṇakāle samudāyo na bhavati baddhisthastathāpi paścād bhaviṣyati ।
[562,i]	nanu yaḥ paścād bhaviṣyati sa kathaṃ prathame sannihitaḥ । ata evopacāro nyathā mukhyatā । buddhyā vyāro pa upacāraḥ । kathamasannihite buddhiriti cet । kimmanorathepi dāridryaṃ । na hyasya sūtrasya śāṭakaṃ vayeti na dṛśyate । tatra hi yadi śāṭako na vātavyaḥ । yadi vātavyo na śāṭakaḥ । śāṭakaśca vātavyaśceti vyāhataṃ । tatrāyamabhiprāyo vaktuḥ । yaḥ śāṭako bhaviṣyati sa vātavyaḥ । atrāpi kiṃ prayojanamiti cet । asti prayojanaṃ sūtramityukte śāṭakapaṭakāderapi prasaṅgaḥ । tasmādanyanirāsārthamevaṃ vacanaṃ । evamatrāpi yaḥ pakṣo bhaviṣyati yatra sādhyasiddhirbhāvinī tasya dharma iti na dṛṣṭāntadharmidharmaprasaṅgaḥ । tatoyamarthaḥ । sandigdhasādhyadharmadharmidharma iti । kathantarhi tadaṅśastaddharmo vaktrabhiprāyavaśāt । na tadekadeśaḥ pakṣaśabdena samudāyāvacanāditi vacanaṃ ।
[562,ii_562,iv]	tadasat । anyadoṣaḥ kathannāma paratropanipātyate । vyākhyātureva doṣo durātmanaḥ । na khalvanyena karkaṭikā bhakṣyate'nyasya nāsācchedakriyā । sādhyadharmadharmisamudāyaḥ pakṣaḥ । tatra yadi tadaṅśena vyāpta iti sāmānyenākhyāyate । tadā dharmyapi tadaṅśa eva tena vyāpta iti na sādhyadharmavyāptatālakṣaṇambhavet । ata āha । tadaṅśastaddharmaḥ । aṃśaśabdasya sāmānyavacanatvepi dharma evāṃśo gṛhyate । vaktrabhiprāyāt । pakṣadharmasyānyena dharmiṇā vyāptyasiddheḥ । na tadekadeśa ityasyārtho naikadeśamātraṃ । pakṣaśabdena samudāyāvacanāt । pakṣaśabdena hi dharmī sandigdhasādhyadharmaviśiṣṭa ucyate । tena samudāyavācako na pakṣaśabdaḥ । samudāyārthapratītistu sāmarthyāt । tasya dharmiṇoṃśaḥ sāmarthyād dharma eva । nahi sa eva tasya dharmaḥ ।
[562,v]	yadi tu pakṣaśabdena samudāya ucyate । samānapradhānabhāvāvayavaḥ । tadā tadaṅśena vyāpta iti dharmilakṣaṇenāṅśena vyāpta ityapi syāt । aniṣṭañcedamiti । tenaivaṃ vyākhyāyate । tasmānna kvacidasmābhirasambhavād anyaśabdonyatra parikalpitaḥ । api ca । matānujñā nāmedaṃ nigrahasthānaṃ । svapakṣe doṣamanud dhṛtya parapakṣe doṣatodanaṃ matānujñā । athavāsmākaṃ prayojanamasti upacārayogyadharmiparigrahaḥ । bhavatu nedamiti nopacāro yuktaḥ । na ca mukhyasambhave , upacārakalpanāyogaḥ । api ca sādhyanirddeśaḥ pratijñetyatra pūrvvāvadhāraṇaṃ vā syāt parāvadhāraṇamvā । sādhyanirddeśa eva pratijñā na sādhananirddeśaḥ । athavā sādhyanirddeśaḥ pratijñaiva nānyathā । tatra ।
[562,vi]	pūrvvāvadhāraṇaṃ vyarthamaniṣṭamitaratra tu । yadi pūrvvāvadhāraṇaṃ vyarthatā bhavet । tannivarttyasya sādhananirddeśasya hetulakṣaṇena dṛṣṭāntalakṣaṇena ca pratijñātvasya viśeṣavihitena bādhanāt । prakalpyāpavādaviṣayamutsargasya pravṛtteḥ । uttarāvadhāraṇe tu sādhyahetūdāharaṇanirddeśasyāpi pratijñātvamityaniṣṭaṃ ।
[562,vii_563,iv]	nanu sādhyasyaiva nirddeśaḥ pratijñā na siddhasyetyavadhāraṇe ko doṣaḥ । nahi tasya sādhanādibhirākṣepaḥ । atredamucyate । sādhanākhyānasāmarthyāt tadarthe sādhyatā matā । sādhanaṃ hi sarvvamasiddhasādhanāyopādīyate । siddhe kiṃ sādhaneneti । sādhanasya lakṣaṇākhyānasāmarthyādevāsiddhārthe sādhyabhāvagataiva । na prasaṅgaḥ siddhasyeti na tannivṛttyarthamavadhāraṇaṃ । hetvādilakṣaṇai rvyāpteranāśaṅkyañca sādhanaṃ ॥ ॥
[563,v]	syādetat । sādhyatvenaiva nirddeśaḥ pratijñeti śabdavyāpārāpekṣayā'siddha sya sādhanatvena nirddiṣṭasya nirākaraṇārthaṃ pūrvvāvadhāraṇam । nahi tatra na sādhanasāmarthyaṃ । atrāha । hetvādilakṣaṇairvyāpteranāśaṅkyaṃ sādhanatvena nirddiṣṭaṃ । yathaiva hi śabdavyārāpekṣayā'siddhasya sādhanatvena nirddiṣṭasya pratikṣepaḥ sādhyatvenaiva nirddeśa iti । tathā udāharaṇasādharmyāt sādhyasādhanaṃ heturityādinā hetvādilakṣaṇena sādhyasādhanaṃ heturiti sādhyasādhanatvabhaṅgyā hetureva । tathā dṛṣṭānta eveti śakyamvyākhyātumiti hetuādi lakṣaṇairvyāptiḥ ।
[563,i_563,ii]	pūrvvāvadhāraṇe tena pratijñālakṣaṇābhidhā । vyarthā vyāptiphalā soktiḥ sāmarthyād gamyate tataḥ ॥ ॥ pūrvdhāvadhāraṇe vyarthatāyāṃ pariśeṣyāduttarāvadhāraṇaṃ tasya ca vyāpteḥ phalaṃ । tathāhi । sādhyanirddeśaḥ pratijñaiveti । anyalakṣaṇenāpi yadi vyāptistathāpi pratijñaiva nāpratijñetyayogavyavacchedaphalaṃ vākyamiti sādhanatvenāpi nirddiṣṭasya sādhyasya nirddeśaḥ pratijñaiveti vākyārthaḥ । anyathā vyarthatā ।
[563,iii_563,vi]	nanu svayamevocyate । tathā cāsiddhadṛṣṭāntahetuvādaḥ prasajyate iti hetvādilakṣaṇavyāptyā pareṇa parihārābhidhāne prāgasiddhasvarūpatvādiparihāraḥ । tathā sarvvasya cāprasiddhatvādityādikaḥ । naiṣopi doṣaḥ ।  parasparavirodhena prasaṅgasyopapādanaṃ । kṛtamevamanenaiva na tu sveṣṭaprasādhanaṃ ॥ ॥ parasparavirodhapradarśanamātramevaitanna tvanena hetunā sādhyārthaprasiddhiḥ । parapakṣanirākaraṇamātrasyaiveṣṭatvāt । tasmāduttarāvadhāraṇamevaitat । tathā cāyogavyavacchedād yāvatī kācidaprāptiḥ pratijñātvasya sarvvāsau nirākriyate । pratijñaiva nāpratijñeti । sādhanatvena yadapratijñātvaṃ tadapi nivarttyate ।
[563,vii_564,i]	nirākṛtantāvatpratijñālakṣaṇaṃ । pratijñābhāsalakṣaṇamidānīṃ nirākarttumāha । hetupratijñāvyāghāte pratijñādoṣa ityasat । sa hi dṛṣṭānta evokto vaidhamyaṇāsuśikṣitaiḥ ॥ ॥ yadāha paraḥ । pratijñāhetvorvvirodho nāma pratijñādoṣaḥ । yathā nityaḥ śabdaḥ sarvvasyānityatvāditi । nityaḥ śabda iti pratijñā sarvvasyānityatvāditi hetuḥ । yadi sarvvamanityaṃ kathaṃ śabdo nityaḥ । śabdena vinā sarvvatvābhāvāt । atha śabdasyāpyanityatvaṃ kathaṃ nityaḥ śabda iti ।
[564,ii_564,iv]	atrāha । nāyaṃ pratijñādoṣaḥ । yataḥ । viruddhateṣṭāsambandho'nupakārasahāsthitī । evaṃ sarvvāṅgadoṣāṇāṃ pratijñādoṣatā bhavet ॥ ॥ virodhe sati pratijñāhetvorvvirodho nāma pratijñādoṣaḥ । sa ca virodha iṣṭāsambandhaḥ । sa ceṣṭāsambandhonupakārakaḥ । sahāsthitiśca । yadi tāvaddhetustamarthaṃ nopakaroti duṣṭatvāt sādhyavirodhī tadā sarvvāṅgadoṣāṇāmeva pratijñādoṣatvasya prasaṅgaḥ ।
[564,v_564,vii]	nahi kaścidapi hetvādyaṅgadoṣaḥ sādhyānupakāralakṣaṇena virodhena virodhī । tataḥ sarvvasya liṅgadoṣasya pratijñādboṣatvaprasaṅgaḥ । na ca bhavati । yataḥ । pakṣadoṣaḥ parāpekṣo neti ca pratipāditaṃ । paramapekṣyāpi yadi pakṣadoṣaḥ tadā sādhanadoṣa eva kaścinna syāt । pratijñārthoparodhena pratijñādoṣatventarbhāvādapṛthagvacanameva sādhanadoṣāṇāṃ bhavet । ko hi amūḍhacetana ekatrāntarbhūtaṃ pṛthag brūyāt । tasmādasannevaṃbhūtaḥ pakṣadoṣaḥ । atha sahāsthitisvabhāvo virodhaḥ । tadā ।
[564,viii_564,x]	iṣṭāsambhavyasiddhaśca , iṣṭe pakṣe yadyasambhavī hetustadāsāvasiddha ityasi ddha tayaiva nirākṛtaḥ syānna pratijñāvirodhaḥ । atha tena pratijñātasya nirākaraṇaṃ tathā sati yena pramāṇena sa sādhyate tatpramāṇanirākṛtaḥ pratijñādoṣa iti na virodho nāma । kiñca । sa eva syāt nirākṛtaḥ ॥ ॥ anityatvasahetutve śabda evaṃ prakīrttayet ।
[564,xi_564,xvii]	yadyanityatvena sahetutve evaṃ śabde prakīrtayet । yāvatā । dṛṣṭāntākhyānatonyat kimatrāstyarthānudarśanam ॥ ॥ naitadākhyānaṃ hetoḥ । api tu vaidharmyadṛṣṭāntasya । nityaḥ śabdaḥ । sarvvasyānityatvāt । atrāpyevaṃ vaktavyaṃ । anityasya sarvvatvāt । aśikṣitatvāttvevamabhidhānaṃ । tathā coktaṃ । sa hi dṛṣṭānta evokto vaidharmyeṇāsuśikṣitaiḥ । nahi dṛṣṭāntākhyānādaparamarthamatra paśyāmaḥ । etadeva kuta iti cet । yataḥ । evaṃ hi heturayambhavet । yadi śabda evānityatvaṃ pratipādayet na cedaṃ yuktaṃ । yataḥ ।
[565,i_565,ii]	viśeṣe bhinnamākhyāya sāmānyasyānuvarttane । na tadvyāptiḥ phalaṃ vā kiṃ sāmānyasyānuvarttane ॥ ॥ sarvva eva hi prayogāḥ śābdanyāyānugatyā pratīyante । śābdaśca nyāyaḥ । vidhirnniṣedho niyamaḥ ca । vidhirapi bādhako bādhyaśca । tathā niyamopi । tatra bādhyabādhakabhāvaḥ sāmānyaviśeṣavidhānayoḥ । tatra kadācitprathamaṃ bādhyaṃ kadācid bādhakaṃ । sarvvathā viśeṣo bādhako bādhyaṃ sāmānyavidhānamiti vyavasthā । evameva vyavahārasya dṛṣṭatvāt । atra ca nityaḥ śabda iti viśeṣe śabde bhinnasya viśeṣasya vidhānaṃ nityatvasya । anityatvasya ca sāmānye dharmiṇi vidhānamiti bādhyabādhakabhāvo yuktaḥ । yathā takraṃ kauṇḍinyāya brāhmaṇebhyo dadhi dīyatāmiti dadhidānaṃ sāmānyena vṛttaṃ takradānena viśeṣavihitena bādhyate । prakalpyāpavādaviṣayamutsargobhinivaśata iti । tasmāt sāmānyānuvarttanena tasya viśeṣa sya vyāptiḥ । na ca sāmānyānuvarttanasya phalametad vacanasāmarthyāt । vacanasya sāvakāśatvāt ।
[565,iii]	yadi tvayamarthobhipretastadā nityaḥ śabdo'nityatvāditi brūyāt । bhaved viśeṣayoranyatrākṛtārthayorekaviṣayopanipātastathā ca sati virodhaśca mūḍhatvādevamapi syāditi cet । na kaścidevaṃ sambhavī । nahi tatraiva nityatvamvidhāya punaranityatvavidhāyī tadaiva mūḍhaḥ sambhavati । yasya ca vākyārthavyutpattirapi nāsti na tasya vādedhikāraḥ ।
[565,iv_565,v]	atha pratijñāhetuvirodhodāharaṇaṃ yathākathañcit kalpanīyaṃ । yadi kaścidevaṃ brūyāt tadā pratijñāhetvorvvirodhāt pratijñāvirodho doṣaiti । tadeṣyata eva । prayogastu nityaḥ śabdo'nittyatvāditi । evaṃ hi niyamācchabda evānittyatvaṃ bhavet । tato nittyatvanirākaraṇe virodhaḥ । ata evāha । syānnirākaraṇaṃ śabdaḥ sthitenaivetyato bravīt ।
[565,vi_565,vii]	ācārya āha । syādatra pratijñārthasya nirākaraṇaṃ hetunā । yadi śabdaḥ sthitaḥ syāt । śabdasthitenaiva nirākaraṇambhavet । sahānavasthānāt virodhinoranyatra ca pratipādanametaditi na nirākaraṇametaditi । tasya vaidharmyadṛṣṭāntopadarśanamevaitat । heturidānīṃ nāstīti cedāha । yatra sādhyavipakṣasya varṇyate vyabhicāritā । pañcamyā tatra dṛṣṭānto hetustūpanayānmataḥ ॥ ॥
[565,viii_565,x]	yadanityantatsarvvamasarvvaśca śabda iti kathametad gamyata iti cedāha । viruddhaviṣayenyasmin badannāhānyatāṃ śruteḥ ॥ ॥ sā ca bhedāpratikṣepāt sāmānyānāṃ na yujyate । nittyatvaviruddhamanittyatvaṃ śabdādanyasminviṣaye pratipādayannevānyatāṃ śabdasyāha । sarvvamanityatvena vyāptaṃ śabdaścānityatvāttatonya ityasarvvatvaṃ tadāsya hetoranyattvapratipādanāt । sā cānyatā'siddho hetuḥ śabdasyāpi sarvvatvādityāha ।
[566,i_566,vii]	sā ca bhedāpratikṣepāt sāmānyānāṃ na yujyate । nahi bhedaṃ pratyākhyāya sāmānyasyātmalābho bhedānāmevāvāntarabhedapratyākhyānaviṣaye niyatatvāt । athāpi syāt । sarvvaśabdena samudāya ucyate । na ca śabda ekadeśaḥ samudāyaḥ । tadasat । evaṃ hi pratyekamapoddhāre na kaścit sarvvaḥ syāt । vṛkṣo na śiṃśapaiveti dṛśyate bhedapratikṣepaḥ । tadasat । vṛkṣo na śiṃśapaiveti yathā prakaraṇe kvacit ॥ ॥ sarvvaśruterekavṛttirnniṣedhaḥ syānna tāvatā । so sarvvaḥ sarvvabhedānāmatattve tadasambhavāt ॥ ॥ atha vivakṣātaḥ śabda evaiko sarvvaḥ । tathā sati śabdaparyāyo'sarvvaśabda iti pratijñārthekadeśāsiddhatā bhavet । anittyaḥ śabdodhvanitvādityādivat ।
[566,viii]	nanu śabdasya dhvanitvaṃ kathamasiddhaṃ । nahi svarūpābhāve kaścit sambhavati । na svarūpeṇa dharmitvenāsiddho hetutvenāsiddhatvāda siddha ucyate । hetutvaṃ hi bhede sati bhavati nānyathā । kutaḥ । jñāpyajñāpakayorbhedasyāvaśyambhāvitvāt । nahi śabdaḥ śabdena jñāpyate'siddhatvājjñāpyasya । na cāsiddhamasiddhena sādhyate । atha siddhaḥ śabdastathāpi na sādhyate । na hi siddhaṃ siddhena sādhyate ।
[566,ix_566,x]	nanu sādhyasādhanayorekatvaṃ neṣyate । dharmisādhanayoḥ punarabhede ko virodhaḥ । asti virodhaḥ । śabdatvādanittya ityukte na samudāyaḥ sādhyaḥ syāt । nanu sāmarthyācchabda evānitya iti na samudāyatvavyāghātaḥ । nahi śabdatvādanittya iti vacane'nyatrānittyatā pratīyate । kevalā vā । na hi dhūmatvādagnimān dhūmo na bhavati । bhavati tatra sāmānyaviśeṣabhāvena bhedabhāvāt । ihāpi yadyevaṃ kriyate nityaḥ śabdatvādayaṃ gośabdavaditi tadā bhavatyeva hetuḥ । iha punaḥ sarvvaḥ śabdo'nityaḥ śabdatvāditi na sāmānyaviśeṣabhāvaḥ ।
[566,xi_566,xii]	nanu kiṃ śabdatvasya dharmitve sādhanatvaṃ virudhyate । yadi pratibandhaḥ । kathaṃ na sādhanatvaṃ । athāpi nāsti tathāsatyanaikāntikatvameva । ataśca nāsiddhatā nāma doṣaḥ । asādhāraṇatvenānaikāntikatvāt । tasmād dharmiṇo hetubhāvino naikāntikataiva doṣaḥ । nāsiddhatā । atha punarnnirddiśyamānatāyogo na siddha ityāsiddha ucyate । nahi kiñcid bhinnamasti yatpunaḥ pratipādyaṃ । tatra śabdo nittyaḥ śabdatvādanittya iti vā vaktavyaṃ ।
[566,xiii_567,i]	nanūbhayaṃ । naitadasti । anityaḥ śabda ityukte hetvantaramapekṣyate । tannirāsāya śabdatvādityetat punarucyate ॥ ॥ śabdatvānnāśitetyatra dharmyantaranirākṛtau । śabdaśabdaprayogasya punaḥ sāmarthyasaṅgatiḥ ॥ ॥ yadi śabdatvādanittya ityucyeta dharmmantarāpekṣā syāt । anittyaḥ śabda iti ca hetvantarāpekṣā । tannirākaraṇāyobhayatropādānamiti na doṣaḥ ।
[567,ii_567,v]	atrocyate । yadi śabdatvasāmarthyaṃ hetvantaramanarthakaṃ । athāsāmarthyamasyāsti punaruktena tena kiṃ ॥ ॥ tasmāt punarnnirddeśe yad vivakṣitaṃ tadatra nāstīti asiddhataiva doṣaḥ । ananvayadoṣa eva kasmādatra nocyate । bhavatu samuccayenāsāvapi doṣo'niyatakathāyāṃ । niyatakathāyāntu parājitaparājayābhā vā t paryanuyojyāpekṣaṇācca na yuktaḥ । tasmādayukta eva dharmī svadharmasādhane । na । śaktaścedavivādaprasaṅagaḥ tathā ca hetuvaiyarthyaṃ syāt । tena ।
[567,vi_567,vii]	jñāpyajñāpakayorbhedād dharmiṇo hetubhāvinaḥ । asiddherjñāpakatvasya dharmyasiddhiḥ svasādhane ॥ ॥ jñāpyajñāpakayorhi bhedo dṛṣṭastadabhāve hetutvamasiddhaṃ । na hi prakāśatayā pradīpaḥ prakāśayan tadrūpāpratipattau svārthakriyānirvarttanasamarthaḥ । bhede ca jñāpako jñāpyajñāpanaṃ vidhatte । na cātra bhedo dharmirūpāt । tato jñāpakatvāsiddherasiddhaḥ । anvayāsiddherapi jñāpakatvāsiddhiriti cet । na । bhede satyanvayacintā syādatra tu bheda eva nāstīti tāvatā doṣavattve konvayacintāyāṃ vyāpāraḥ । tasmād dharmī svasādhane'siddhaḥ ।
[567,viii_567,ix]	nanu dīpādayaḥ svasādhane siddhā eva । sattyaṃ । siddhā na tu parokṣamaparokṣāḥ sādhayantīti viṣamaupanyāsaḥ । nahi pra dīpadarśane svarūpe vivādaḥ । atra tu śabdadarśanepyanittyatāyāṃ vivāda eva । yaditvavivādaḥ । pratyakṣasiddhataiva śabdatvavadeva bhavet । dharmadharmivivekasya sarvvabhāveṣvasiddhitaḥ । sarvvatra doṣastulyaścenna samvṛtyā viśeṣataḥ ॥ ॥
[567,x]	nanu kṛtakatvaśabdatvayorapi pradīpavadeva pratyakṣasiddhatvaṃ । atha dharmabhedakalpanena bhedāt sādhyasādhanābhāvaḥ । pradīpepi samānametat । tatrāpi pradīpasya svarūpamiti kalpanābhedostyeva । na । samvṛtyā bhedāt । pradīpasya svarūpamityatrāpi yathā bhedakalpanā tathā na sādhanaṃ । sa vyapāranirvyāpā rā vasthāyāṃ pradīpavyapadeśaḥ । svarūpamiti tu svarūpamātrameva । tatrārthakriyākāritvāt svarūpaṃ । svarūpādarthakriyeti । pradīpastu dharmī । nirvyāpārasya tu svarūpameva nāsti । vivakṣitārtha kriyā yā bhāvādavyāpārateti na yuktaṃ । atiprasaṅgāt । na caivamvacane na kaścidarśassidhyati । bhedakalpanā cet । na sāmānyaviśeṣa । bhāvenāpi tatsiddheḥ । tasmānna dharmī svarūpasya sādhanaṃ । bhedābhāvāt । kṛtakatvānittyatvaśabdānāṃ tu vyāvṛttikṛtosyeva bhedaḥ । tathā hi ।
[567,xi_568,i]	ekasyārthasvabhāvasya pratyakṣasya sataḥ svayaṃ । konyo na dṛṣṭo bhāgaḥ syād yaḥ pramāṇaiḥ parīkṣyate ॥ ॥ eko hyarthātmā sa pratyakṣeṇa sākṣātkṛtastataḥ kimaparamasya parīkṣyaṃ । nanu dharmimātraṃ pratyakṣasiddhaṃ nānittyatvādi ko dharma iti cet । na । anittyatvena sahaikatvāt । na hyanittyatvaṃ nāma tasmādaparaṃ ।
[568,ii_568,v]	anittyatvaparatve hi śabdadharmigrahaḥ kathaṃ । kālāntaravyāpitayetarathā cedasad dvayaṃ ॥ ॥ kālāntaravyāpi yadi nittyatvena parigrahaḥ । pramāntarasahasrepi nānityattva grahastathā । pratyakṣapratipanne hi pramāṇāntarataḥ kathaṃ ॥ ॥ nirākriyā syāt । pratyakṣamūlaṃ sarvvaṃ pramāṇāntaraṃ । karkaṭakasadharmāṇo hi janakabhakṣā rājaputrā eva । na pramāṇabhūtāḥ pratyayāḥ । pratyakṣañca pramāṇaṃ pradhānaṃ sarvvapramāṇānāṃ । tatkiṃ mahākāla eva ḍākinībhirbhakṣyate ।
[568,vi_568,viii]	atha pratyakṣeṇa na nittyatvaṃ nānittyatvaṃ pratīyate । svarūpamātrakantena mīyate sarvvavastunaḥ । nittyatvamanittyatvaṃ vā pāścātyapramāṇāvalambanaṃ । nanvanittyatvaṃ svabhāvabhūtaṃ kathamagṛhītaṃ nāma । nittyatvaṃ hi vitatakālakalā vyā pitvaṃ viparyayeṇānittyatvaṃ । nittyatvagrahaṇaṃ tatra bhāvasya vyāpitāgrahe । sā cenna gṛhyate prāptamanittyatvasya vedanaṃ ॥ ॥
[568,ix]	yadaiva bhāvānāṃ kālāntaravyāpitā na pratīyate । tadaivānittyatāpratītiḥ parisphuṭā । sā vyāpitaiva na pratīyate । natvanittyatvamiti cet । kimidamanittyatvaṃ nāma । tasyaivo pādhibhūtaṃ nāmāntaraṃ । tadaiva tadastyatha vā paścāt । tadaiva tadastīti cet । kasmādadhyakṣeṇa na pratīyate । apratīyamānaṃ kathantadātmabhūtantat । tādātmyena pratīyamānaṃ hi tadātmabhūtaṃ sambandhitayā hi pratīyamānaṃ tadavaśyameva bhavet । apratīyamānaṃ tu tatsamānamayuktaṃ tathāpi paścāttatsambandhitayā pratīyata iti cet ।
[568,x_568,xii]	upalabdhilakṣaṇāptaṃ yanna pratyakṣeṇa mīyate । tadā tadastīti kathamabhāvo nānyathā gatiḥ ॥ ॥ yatropalabdhilakṣaṇaprāptenopalambhastadevāsaditi vyavasthāpyate । nāparaḥ prakāro'bhāvasādhane । tathā coktaṃ । siddhaṃ pramāṇairvvadatāmarthādeva viparyayāditi । atha bhrāntirasau tenānupalambhepyadoṣaḥ ।
[568,xiii_568,xvi]	sarvvatra dharmigrahaṇe yadi bhrāntiḥ pravarttate । dharmipramāṇābhāve hi pramāṇamanumā kathaṃ ॥ ॥ asiddhadharmisambandhaḥ kathaṃ hetuḥ prasiddhibhāk । pratyakṣamanumānañca pramāṇaṃ na bhaved yadā ॥ ॥ tadā prameyasidghiḥ syāditi vijñaptimātrakaṃ । yadā pratyakṣato bhāvibhūtarūpāparigrahasḥ ॥ ॥ tadā pratyakṣataḥ siddhadharmisambandhasambhave । hetoranumiteḥ siddhirbhāvibhūtasya vastunaḥ ॥ ॥
[568,xvii_568,xviii]	tadādhyakṣetarārthasya prasiddhiḥ sanibandhanā yadi tu bhāvibhūtarūpayorekateṣyate । tadā pratyakṣapramāṇasiddheranumānavaiyarthya । bhrāntisadbhāve sarvvāpahārilopa eveti na kiñcadbhavet । tasmādanittyatva nnittyatvaṃ vā pratyakṣasiddhameva । atha na pratyakṣasiddhatā dharmatvāt । dharmimātrameva hi pratyakṣasiddhamanyathānumānābhāvāt । sarvvadharmaprasiddheḥ pratyakṣa ta eva ।
[569,i_569,iv]	tadasat yataḥ । pratyakṣato hi dharmasya prasiddhau dharmisiddhatā । na śuddhadharmimātrasya pratyakṣamapi sādhanaṃ ॥ ॥ na khalu dharmavinākṛtaḥ kvaciddharmī prasiddhibhāk । śabdatvena padārthatvena cāvaśyaṃ parigrahāt । tato yathā śabdatvādi grahaṇantathā nittyatvāderapi na tatra kaścidviśeṣaḥ । nanu kasyacid vyabhicāriṇo dharmasya yadi na pratyakṣeṇa ka ivātra doṣaḥ । tadyathā sthāṇupuruṣatvayoḥ ।
[569,v_569,viii]	sthāṇutvaṃ puruṣatvañca vinā draṣṭuṃ hi śakyate । ūrdhvatāmātrakaṃ vyāpītaratvānna vinārthadhīḥ ॥ ॥ nahi vyāpītarattvaṃ parityajya grahītuṃ śakyaṃ । tadeva tasya rūpaṃ taccenna gṛhītamagṛhītameva tat । nanu dīrghaṃ dīrghatvenā parigṛhyamāṇamapi dṛśyata eva । na tatrāvayayasyaiva dṛṣṭeḥ । tasya ca na sā dīrghatā । avayavino hi sā dīrghatā । sa cānumānagamya stathāhi । calatyekatra calati samastamiti gamyate । tadekamiti tenedamekatvamanumānataḥ ॥ ॥
[569,ix]	ekasminnākṛṣyamāṇe 'vayave sarvvāvayavasamāhāra evākṛṣyamāṇa upalabhyate tadanyena sahaikamiti । na ca tadanumānaṃ । parasparasambandha eva tathānumīyate naikatvaṃ । na cāsāvanumānaviṣayaḥ । pratyakṣāpravarttane hi na parapramāṇaviṣayo bhavet । na khalu tadeva dṛṣṭamadṛṣṭañca ghaṭate । tasmāt kālavyāpyavyāpi vā tat pratyakṣeṇaiva gṛhyate । nāsāvanumānaviṣayaḥ । tatra yadyasya tena rūpeṇa na pratyakṣaviṣayatā na tasya tada rūpaṃ । na khalu nīlatvena viṣayīkṛtamadhyakṣataḥ pītādikaṃ । kālāntarāvyāpitayā gṛhītaṃ tathaiva taditi mantavyaṃ । anyathā sakalakālakalākalāpasaṃkalane tadaiva sakalaṃ parisamāptamiti tadaiva sakalakālakarttavyārthakriyāprasaṅgaḥ । kālakalānāṃ bhāvibhūtānāmagrahaṇena tatheti cet । tada‌्grahaṇe tadvyāpitāpi na gṛhyata eveti tatkālamātrasambandhitaiva gṛhyata iti prāptaṃ । tathā ca vidyudādivadanittya eva ।
[569,x]	nanu vidudādīnāṃ vināśe satyanittyatā na tatkālasambandhitā mātreṇa । nanu vināśakasya kasyacidabhāvāt kathamvināśaḥ । meghāvaṣṭambhādeva vināśa iti cet । ihāpi samānāsamānajātīyāvaṣṭambha iti kinneṣyate । tasmād vidyudopyuttarakālānupalambha eva vināśaḥ । sa ca sarvvapadārthānāmiti na nittyatā grahītuṃ śakyā ।
[569,i]	nanūttarakālamapi ghaṭādīnāṃ grahaṇe kathamagrahaṇamucyate । na । tasyaivāgrahaṇāt । na khalu pūrvvakālopi gṛhyate । kiṃ punastatkālabhāvābhāvaḥ । na khalu kaścinmuhūrttadivasamāsādikaḥ kālaḥ pratyakṣapramāṇaprasiddhau rūpādipadārthavyatirekī । na prathamadivase māsapratītirnna prathamayāme divasādipratītiḥ । na dvitīye tadā pūrvvasyottarasya cāpratīteḥ
[570,i_570,iii]	smaraṇena pratyeṣyate eva kālo divasādiriti cet । na । smaraṇasyāpramāṇatvāt । na hi smaraṇamapūrvvārthavidhāyi । pratyakṣapūrvvakaṃ smārttannāpratyakṣārthagocaraṃ । pratyakṣeṇa ca māsāderna kālasya parigrahaḥ ॥ ॥ tatsamahārarūpatvaṃ kālasya yadi bhaṇyate । samāhāragrahenāsti pramāṇamiti sādhitaṃ ॥ ॥
[570,iv_570,vii]	anekādhyakṣasiddhatvānnāsiddhiriti cenmataṃ । anekādhyakṣasiddhiḥ kiṃ kenacicchakyasādhanā ॥ ॥ smaraṇasyāpramāṇatvaṃ prāgeva pratipāditaṃ । sāṃvṛtaṃ smaraṇāyātaṃ na tu tatpāramārthikaṃ ॥ ॥ kālasya sāṃvṛtatve ca tadbyāptiḥ sāṃvṛtī sphuṭaṃ । tasmādanityatābhāvasvabhāva iti gamyatāṃ ॥ ॥ yadi svabhāva evāsau bhedaḥ syāt sāṃvṛtaḥ kathaṃ । saṃvṛtirnirupādānā na sādhyaṃ na ca sādhanam ॥ ॥
[570,viii_570,xii]	sambandhasambhavādeva sādhyasādhanayoḥ sthitiḥ । nahi sambandhasadbhāvavirahe sādhyasādhane ॥ ॥ atrocyate । vyāvṛttamekatonekamekarūpeṇa kalpanā । viṣayīkurute tena dharmidharmavyavasthitiḥ ॥ ॥ vyāvṛttiḥ sarvvabhāvānāṃ sajātīyetarārthataḥ । pratyakṣapratyayagrāhyā kalpanāmātratonvayaḥ ॥ ॥ savikalpamadhyakṣamakṣavyāparato yadi । pūrvvāparatvenādhyakṣaṃ sahabhāvepi nānvayaḥ ॥ ॥
[570,xiii_570,xvi]	yena prathamato dṛṣṭamekameva tadanvaye । na tasya bhāsate'śeṣavyaktibhāsaprasaṅgataḥ ॥ ॥ dūratāditayā vyakterabhāsanamiti sthitau । vyaktyagrahe na tadvyāpi sāmānyagrahaṇaṃ bhavet ॥ ॥ pūrvvavyaktigrahaṇasaṃskārād vyaktyātare tathā grahaṇamiti cet । naitadasti yataḥ । saṃskārasmaraṇe hetuḥ tadvastugrahaṇāhitaḥ । vyaktigrahaṇasaṃskārāt kathamarthāntare vidaḥ ॥ ॥
[570,xvii_570,xviii]	vyaktigrahaṇakṛto hi saṃskārastatraiva smaraṇavijñānaheturnnāpūrvvārthadarśanasya । na ca pūrvvārthadarśanasya nāpyadṛṣṭasmaraṇasya । arthāntarañca sāmānyaṃ vyaktibhyastatkathamadṛṣṭasya tasya smaraṇamapi । na ca pūrvvāparārthasmaraṇadarśanāt spaṣṭetarākāravyaktirūpamantareṇāparaṃ vibhāvayāmaḥ । darśane hi dvayoḥ parisphuṭākāravyatirekeṇa nāparākārapratītiḥ । vyaktidvayameva hi tatra pratibhāsate । samānākārapratyayasambhavāt pratibhāsata iti cet । tadasattyaṃ । pratibhāsonumānena sādhya ityabhibhāṣitaṃ । kuḍyādipratibhāsaḥ kimanumānena sādhyate ॥ ॥
[570,xix^1]	yadi pratibhāsaḥ prāgbhāvī vismṛtastadā tatsmaraṇāyānumānamucyeta anyo vā yatnaḥ kriyeta na tu pratibhāsanakāla eva । na hi kuḍyādipratibhāsonumānena sādhyaḥ kuḍyādayo vā । na hi yataḥ kuḍyākāraḥ pratibhāsastataḥ kuḍyamasti pratibhāsate veti lokapratītiḥ । api tu pararūpaviviktena svena rūpeṇa । yataḥ paśyāmīti tatosti pratibhāsate vā । na ca vyaktirūpavivekinā rūpeṇa sāmānyavabhāsanaṃ । na khalu sāmānyasya varṇṇasaṃsthānāntaratva mupalakṣayāmaḥ । varṇṇasaṃsthānabāhyameva sāmānyasya rūpamiti cet । na tarhi sāmānyamasti varṇṇasaṃsthānabāhyasya bāhyasyābhāvāt । vyāpitaiva tasya rūpamiti cet । yattarhi varṇṇasaṃsthāne nāsamānamasamānameva tat । nahi vyāpitā varṇṇasaṃsthānavatī । varṇṇasaṃsthānasyaiva vyāpiteti cet । yadi vyāpitā vyāpitayaiva pratīyeta । kālāntare pratīyata eveti cet । na ।
[570,xix^2_571,ii]	vyaktisattvāsattvayorvviśeṣābhāvāt । vinaṣṭepi pūrvvaviśeṣe tathaiva pratīteḥ । na cāvināśaḥ pūrvvasya । tatropalabdheḥ kathamvināśa iti cet । yadi naṣṭaṃ kathaṃ pūrvvatra nopalabhyate pareṇa te na vā । vyāpitāyā abhāvāditi cet । upalabhyata eva tad rūpaṃ deśavyāptimātrakamevāpratītaṃ tirodhānāt । kimidaṃ tirodhānam । adṛśyātmatā । kathandṛśyasyādṛśyātmatā । deśāntare dṛśyātmataivātītau na padārtha iti cet । dṛśyātmatāvyatirekeṇa na padārtha iti nirṇṇītametat । kiñca deśāntare dṛśyamānatāvināśe vyāpitaiva vinaṣṭā bhavet । tathā ca । na nittyaṃ sāmānyaṃ । tathā ca vyaktirūpameva na sāmānyamityāyātaṃ । vyaktivyatiriktasya samānākārasya pratyayamātratvenāvastutvāt । pratyayastarhi samānā eta iti katham । varṇṇasaṃsthānakriyākṛtena samānatvena samānatvādevamityadoṣaḥ । rāṣṭrakūṭādisamānatāvat । api ca । ya evamāha । samānakārapratyayanibandhanaṃ sāmānyamiti । ekārthakriyākṛtaḥ samāna pratyayo bhaviṣyati , tadekakāraṇakṛto vā । na samānarūpakṛto brāhmaṇādisamānatāvat ।
[571,i]	nanu brāhmaṇādijātīmantareṇa kathaṃ puṇyapāpavyavasthā । jātisadbhāvepi kathaṃ । nahi jātirhanyate । nāpi pivati madyaṃ । na ca puṇyapāpavyavasthā āgamādanyataḥ pramāṇadasti । sa evāgamaḥ kathaṃ pratipādayediti । na hi brāhmaṇo na hantavya iti jātimantareṇa śakyaṃ pratipādayituṃ prativyaktipratipādanāsambhavāt । upadeśāt samānakāraparāmarṣā ? rśā dveti na doṣaḥ । samānaparāmarṣaścānādivāsanopadeśādeva । na tadvyatirekeṇāparamatra pramāṇaprasiddhaṃ । api ca ।
[571,ii_571,iv]	samānapratyayo vyaktivyatiriktaśarīravat । athānyatheti jñātavyamanyathāndhaviceṣṭitaṃ ॥ ॥ viśeṣavyatiriktātmavedananna prasiddhibhāk । tadanyathā tu samvittau na prameyāstitā satī ॥ ॥ yadi vyaktivyatiriktākārasaṅgataḥ samānapratyayaḥ । sa tathā na siddha iti kathaṃ tataḥ prasiddhiḥ sāmānyasya । atha pratyayamātraṃ tadā na sidhyati sāmānyaṃ । nahi pratyayamātrādarthaviśeṣasiddhiḥ । yadākāraḥ pratyayaḥ sa eva tataḥ sidhyati anyathātiprasaṅga । bhinnābhinnaṃ sāmānyamiti cet । na । parasparavirodhāt । tathā hi ।
[571,v_571,xii]	bhinnādanyadabhinnañcet bhinnatāsya punaḥ kathaṃ । bhedāvabhāsane bhinnamabhedosya kathaṃ punaḥ ॥ ॥ kenacid bheda iṣṭaścet sāmānyaṃ syāttadeva hi । ananyatā punastasya na syādatyanta bhedataḥ । ॥ ॥ anyenābheda iṣṭaśced bhinnābhinnanna tattadā । tenaivābheditāyāntu tatpunaḥ syāt sahasradhā ॥ ॥ tatopakṛṣyamāṇantanna syādeva kṣayaṃ gataṃ । bhinnābhinnaṃ yadi bhaved dṛśyādṛśyaṃ prasajyate ॥ ॥ dṛṣṭādṛṣṭaṃ bhavedekamiti jātaṃ mahādbhūtaṃ । dṛśyādṛśyatayā vastu sadasattvaprasiddhitaḥ ॥ ॥ tathāhi । ekatvaṃ prāptamevaṃ hi mṛtasyāpyamṛtātmatā । tasmāt kalpitarūpatvaṃ sāmānyasyeti gṛhyatāṃ ॥ ॥ tato vyāvṛttibhedena bhinnatvaṃ dharmadharmiṇoḥ । sa yatra nāsti tatraiva pratijñārthaikadeśatā ॥ ॥
[572,i_572,iii]	paramārthavicāreṣu tathābhūtā'prasiddhitaḥ । tattvānyattvaṃ padārtheṣu sāmvṛteṣu niṣedhyate ॥ ॥ samvṛti sat sāmānyaṃ vyaktito bhinnamevānvayavyatirekābhyāṃ vibhāvanāt । tacca varṇṇādirūpameva । tathāhi । yadi vyaktyatirekeṇa na varṇṇādivyavasthitaṃ । vyaktyantaragatanna syāditi bhedavyavasthitiḥ ॥ ॥
[572,iv_572,ix]	vyāvṛttamanuvṛttañca nābhinnamiti yuktimat । tataḥ kalpanāyāsiddhabhedatā dharmadharmiṇoḥ ॥ ॥ akṣatastu na bhedasya grahaṇantena tattvataḥ । pratyakṣataśca siddhasya pāramārthikatā yataḥ ॥ ॥ pratyakṣapūrvvakaṃ yatrānumānañca pravarttate । tataḥ sādhanarūpasya saṃvṛtisthitabhāvanā ॥ ॥ tattvena tu na tasya stastattvānyattve pramānvite । kalpanāmātrato bhede tattvato vyaktirūpatā ॥ ॥ tena pratyakṣataḥ siddhā vyaktireva pratīyatām । pratyakṣapūrvva katvā ccānumānato vyaktisādhanaṃ ॥ ॥ tasmāt parantu sāmānyaṃ yadi siddhyenna bhedavit । tato na bhede vṛttiḥ syāt bhedānāmasamāptitaḥ ॥ ॥
[572,x]	tathāhi । yadi sāmānyaṃ pratīyate tadā bhedānullekhe bhedena syādeva vṛttiḥ । nānirūpite kaścit pravarttate । atha vyaktidarśanapuraḥsarasāmānyagrahaṇe tatsambandhagrahaṇamiti । yatra sāmānyaṃ tatra vyaktyā bhavitavyamiti bhede vṛttiḥ । tadeva bhedaṃ pratiyataḥ kathaṃ bhavati । tataḥ sāmānyādanumānapratītirvyaktipratipattiriti prāptaṃ । tathā cānumitānumānato vyaktipratītiriti punastatrāpi sāmānyapratītiḥ । tatopi sāmānyādapara ā vyaktisāmānyapratītirityanavasthā । athāpyante vyaktiṃ pratyeti tathā sati viśeṣābhāvādādāveva pratyetu kiṃ paramparāpariśrameṇa । vyaktipratipattau ca sarvvārthakriyāprasiddhiriti na pravarattetaiva । tasmād buddhiviracitameva sāmānyaṃ na bāhyamiti yuktaṃ ।
[572,xi_572,xiii]	nanu buddhirūpapratipattāvapi kathaṃ bāhyo vṛttiḥ । evameva kāryakāraṇabhāvadṛṣṭeḥ । asmākamapi tarhi sāmānyapratītervyaktau vṛttirbhaviṣyati kāryakāraṇabhāvasyātrāpi tulyatvāt । tadetata prāpya harītakīṃ devatā virecayatīti prāptaṃ । yadi kāryakāraṇabhāva eva kimantargarḍunā sāmānyena । tasmāt । saṃvṛtisat sarvva sāmānyamiti gṛhyatāṃ । vastusāmānyabhāve hi na vṛttirnna nivarttanam ॥ ॥
[572,xiv_573,ii]	sāmānyamabhyupagacchatā vyaktipratītirabhyupagantavyā'nyathā pravṛttyabhāvāt । vyaktipratītau tata eva liṅgād dhūmādikādastu kiṃ sāmānyena । sāmānyatopi liṅgabhūtādeva tasya pratītiḥ । atha vyaktyantareṇa saha na sambandho liṅgavyakteḥ । sāmānyasya tu vyāpitvādastīti sāmānyābhyupagamaḥ । tadetadasat । vyāpitvepi hi sāmānyaṃ tathaiva grahaṇe sati । vyaktyantarasya gamakaṃ kathamiṣyeta tattvataḥ ॥ ॥
[573,iii]	yadyapi vyāpisāmānyaṃ tathāpi tasyānumānakālabhāvino vyāpyasyāgrahaṇe kathantasya vyāpakamiti gṛhyeta । agṛhītasambandhācca pratītāvatiprasaṅgaḥ । sāmānyāntaravyakterapi pratītiprasaṅgāt । atha tayā na sambandha ? ddha miti pratyucyeta । agrahītasambandhasyāpi tarhi pratītiḥ syāt । api ca । kathamidaṃ jñātavyamiti prāk pratipāditaṃ । api ca । yadi sāmānyād vyaktipratītiḥ śabdādapi sāmānyaṃ pratīyate । tataḥ kiṃ vyaktyavāptirnna bhavet । asattyāsau pratītiriti cet । sarvvā tarhi sāmānyapratītirasattyeti kiṃ sāmānyena ।
[573,iv_573,viii]	nanu sarvvatra sāmānyamastyeva vyaktyapratītestu na samvādaḥ । vyaktīnāmevārthakriyāsāmarthyāt । sāmānyena tu vinā na śakyā pratyetumiti sāmānyābhyupagamaḥ । vyaktyapratītistu tatsambandha ? ddha liṅgābhāvāt । nanu liṅgatopi sāmānyameva pratyeyaṃ । tatra ced vyaktipratītiḥ kinna sarvvatra । sāmānyamātrameva śabdena pratyāyyate । liṅgāttarhi vyaktirapi pratīyata iti prāptaṃ । tathā ca prāktano doṣaḥ । athāpi syād vyatiriktaṃ sāmānyaṃ doṣavat । ubhayarūpatve hyadoṣaḥ । tadapyasat । vyaktaiḥ pratītidoṣaḥ kiṃ pakṣetrāpi na sambhavī । tatopi hi na sāmānyād vyakterasparśato gatiḥ ॥ ॥
[573,ix]	sāmānyaṃ hi yadi vyaktivyatiriktāvyatiriktamiṣyata tadāpi vyakteḥ pratītiranyathā veti dvayīṃ gatiṃ nātivarttante pratipattāraḥ । pratītiścet । sakalānubhavasambhavāt kimiti pravarttate । na cetpratītiḥ kathaṃ pravarttanaṃ । pratītamapyapratītimiti pravarttanamiti cet । tadeva tenaiva rūpeṇa pratipannāpratipannamiti vyāhataṃ । vidhiniṣedhayorekaniṣparyāye dvayorātmalābhābhāvāt । ata eva paryāyāṇāṃ bheda iti cet । kenacit paryāyeṇa bhinnaṃ pratītamapareṇa neti samayaḥ । yena na pratītaṃ tadarthaṃ kathaṃ pravarttanaṃ । tasyaiva paryāya iti cet । apratītatve kathaṃ tasyaiveti pratītiḥ । pratīte pi na pravarttata iti sa eva doṣaḥ । tataḥ samvṛtisadeva dharmidharmalakṣaṇaṃ । evantarhi । anittyaḥ śabdaḥ śabdatvādityatrāpi syāt । yasya vyatiriktaṃ sāmānyaṃ tasya kasmānna bhavatyapratijñārthaikadeśatvaṃ । tatsāmānyayogasya dharmiśabdenaiva pratipādanāt । ihāpi tarhi vyāvṛtteḥ pratipādanānna bhaviṣyati ।
[573,x_573,xii]	sāmānyayogo vyāvṛttiranyasmāttasya vā gatiḥ । sāmānyayogastadbittiṃ vinā naiva pravarttate ॥ ॥ tadrūpasya pratītistu prāgeva vinivāritā । tasmād vyāvṛttirevātra śabdataḥ saṃpratīyate ॥ ॥ yadi sāmānyayogaḥ śabdato viśeṣāṇāṃ pratīyata ityabhyupagamaḥ । sa tarhi kathaṃ vyaktyapratītau pratīyate । yasyaiva bhojanaṃ tasyaiva bhagnabhāṇaḍabāgitā । svarūpantu viśeṣāṇāṃ na pratipādanārhamiti prāgeva nirṇṇīta । tasmād vyāvṛttireva śabdārtha iti sthitiḥ ।
[574,i_574,iii]	nanu vyāvṛttirapi vyāvṛttavastupratītimantareṇa kathaṃ pratīyate । yadi pratīyate kiṃ vyāvṛttyā । anyathānupapattyā tarhi vyāvṛttikalpaneti kinna sāmānyābhyupagamaḥ । pratītyanusāreṇābhyupagama iti na ? sāmānyasya । nanu kimahaṃ vyāvṛttiṃ pratipadye iti lokasya pratītiḥ । vilakṣaṇatvapratīteḥ । pratītireveti na doṣaḥ । tathā hi । yadyanīpsitabhedena na pratīyeta śabdataḥ । tadvastu na vibhāgena pravarttanasamāgamaḥ ॥ ॥
[574,iv]	avaśyaṃ hi vijātīyavilakṣaṇena rūpeṇa pratipattyā bhāvyamanyathānabhipretaparihāreṇa na pravartteta । sāmānyalakṣaṇādeva tasyānabhipretavilakṣaṇateti cet । svayamatathābhūte kathaṃ dharmāntarayogepi tathābhāvaḥ । tadyogādasya tathā pratītiriti cet । atadbhūtasyānyayoge svarūpeṇāpratīyamānasya pratītireva na yuktā । svarūpeṇa ced vilakṣaṇatvagatiḥ । vyarthakastarhi sāmānyayogaḥ । sa eva bhedo na lakṣyeta yadi sāmānyanna bhavet । sāmānyānāṃ tarhi kuto bhedopalakṣaṇaṃ । sāmānyāntarayoge'vasthā । svarūpata evopalakṣaṇe vyaktīnāmapi sa eva prasaṅga iti vyarthakaṃ sāmānyaṃ । dvayośca yadā bhedapratītistadā kataṃ na hyakatra sāmānyamvarttate । tasmādavaśyamanena vyaktīnāṃ bhedaḥ pratyetavyaḥ । sa ca vijātīyād bhedaḥ sarveṣāmeveti tadeva sāmānyaṃ ।
[574,v_574,xii]	nanu jātimantareṇa sa eva sajātīyavijātīyabhedaḥ kathaṃ । tathā hi । vyakteḥ parasparaṃ bhede sāmānyaṃ na parasparaṃ । vyaktibhedo bhavedeva tasya nāsti pratītatā ॥ ॥ vyaktyapekṣayā bhede yathā śāvaleyavāhuleyayoḥ karkād bhedastathā karkaśāvaleyayorapi vāhuleyāditi tayorapi samānajātitāprasaṅgaḥ । na sarvvadarśanaṃ yena sapvvadarśī karaṇena saṃketavyaktī karaṇe vibhāgo bhavet । tadetadapi na yuktaṃ nāyuktaṃ yataḥ sāmānyasyāpi sadbhāve na doṣoyannivāritaḥ । vyaktivyaṅgyaṃ hi sāmānyamiṣyate na svarūpataḥ । ॥ vyaktiśūnyapradeśādau tasya vyakteradarśanāt । vyaktireva tatopekṣyā sā ca sarvvā na dṛśyate ॥ ॥ tatastatrāpi saṃketakriyāvyāptirnna sidhyati ।
[574,xiii]	sāmānyamapyupalakṣyaiva saṃketo vidhātavyo vyavaharttavyamvā । na ca sāmānyamupalakṣyate vyaktimantareṇa । sakalavyaktidarśane hi niyatasāmānyadarśanādanākulaḥ saṃketo bhavet । tadāpi vyaktīnāmeva darśanād vyarthakameva sāmānyaṃ । tathā hyekavyaktidarśanena saṃketoyaṃ gauriti kathaṃ pratiniyatasāmānyapratītiḥ । nahi paśutvādisāmānyeṣu kasyacit sāmānyavivekenopalakṣaṇaṃ । gotvamatra saṃketabiṣaya iti cet । kintadgotvamiti na vivekaḥ kathaṃ kriyatāṃ । yadevaṃbhūtavyaktyabhivyaṅgyamiti tena vyaktīnāmevaṃ bhūtatvamitītaretarāśrayadoṣaḥ । tatsāmānyopalakṣaṇe vyaktīnāmekatvaṃ । vyaktyekatve ca pratīniyatasāmānyopalakṣaṇam । gaurgauriti svayameva viveka iti cet । na । gauriti sāmānyasya karkādiṣvavṛttyaivopalakṣaṇāt । yatra gauriti
[575,i^1]	buddhistadeva gotvamiti pratītiriti cet । nanvavibhāvitaprameyarūpā buddhiḥ kathaṃ prameyamupalakṣayet । nahi varṇṇasaṃsthānavyatiriktamasyāṃ prameyamupalakṣayāmaḥ । tadeva sāmānyamanugatatvāditi cet । na । anugamasyāsambhavāt । nahi varṇṇasyānyavyaktyanugataṃ rūpaṃ । ekavyaktidarśanepi tadanugamapratītiprasaṅgaḥ । tathā ca sarvvavyaktipratipattiḥ syāt । vyaktivyaṅgyatvānna sāmānyaṃ tathā pratīyata iti cet । sarvvathā tarhi na pratītiḥ । yāvad vyaktidarśanaṃ pratīyata iti cet । na । sāmānyasya tāvanmātratvābhāvāt । tathā cet sāmānyaṃ vyaktaya eveti na sāmānyamaparaṃ । tathābhūtājñāna jananameva sāmānyamiti
[575,i^2]	prativacane । tadanyavyāvṛttireva sāmānyamiti syāt । bahūnāntadanyavyāvṛttireva sāmānyaṃ । nahi tadvijātīyavyāvṛttimātrādaparaṃ sāmānyamupadarśayituṃ śakyaṃ vijātīyatāpi taditaravyāvṛttireva । yathaiva tasmādeko bhinnastathā parāparopīti nidarśanannānyathā । sāmānyantuṃ na śakyaṃ nidarśayitumidantaditi । abhinnatvānnaiva nidarśanamiti na pratyuttaraṃ tadabhāvaprasaṅgāt । nahi vyaktīrnnirasya sāmānyaṃ vyavasthāpayituṃ śakyaṃ vyavahārābhāvaprasaṅgāt । sāmānyanirāsepyevameveti । na yuktaṃ । vyavahārasyaānyavyāvṛttinibandhanasyāpi sambhavāt । akarmādravyavat । sāmānyānāmapi vyāvṛttireva parasparaṃ vyavahārahetuḥ ।
[575,ii_575,v]	atha vyaktiyogo bhedavyavahārahetuḥ parasparaṃ sāmānyānāṃ tathāpi doṣa eva । yataḥ । svarūpeṇa na bhinnañcedanyasmād bhidyatāṃ kathaṃ । śuklayogāt paraḥ śukla iti bhedaḥ pratīyate ॥ ॥ na khalvanyasya bhedo'nyatra samavaiti । samavaityeva vyaktisāmānyayoḥ samavāyasambandhāditi cet । sāmānyasyābhedo vyaktau samaveta iti vyaktīnāmevābhinnatā । tataḥ sarvvasāmānyayogād gaurapi syādaśvādikaḥ । api ca । goḥsāmānyaṃ gotvaṃ vyaktīnāñca svarūpaṃ sajātīyavijātīyānāṃ na bhidyate parasparaṃ । tataḥ kathaṃ vyaktayaḥ sāmānyasya bhedikāḥ ।
[575,vi_575,viii]	atha svarūpādeva bhinnā vyaktayo vijātīyābhyaḥ । sa eva tarhi bhedaḥ sāmānyamastu kimapareṇa । sāmānyasyābhyupagamepi sa eva vyaktibhedaḥ sāmānyasya bhedakaḥ sāmānyāntarebhyaḥ । sa tarhi siddhopasthāyī sāmānyaviśeṣaḥ । atha svarūpeṇaiva sāmānyambhinnaṃ sāmānyāntarāt । tadyogād bhedaḥ sāmānyavatāṃ । yathā śuklaṃ rūpaṃ svayameva paṭastu tadyogāditi । tadapi na saṅgataṃ । yataḥ । varṇṇarūpaṃ sitaṃ naiva kvacit kevalamīyate । tatastasya svayaṃ śuklarūpatā kathamīyate ॥ ॥ dravyasthameva sarvvadā sitādikaṃ tataḥ pṛthagaparidṛśyamānaṃ svayameva tadrūpamiti kathaṃ pratīyate kena cit । dravyādeva sā tasya śuddhateti na kiṃ mataṃ ।
[575,i_576,i]	nanu tasya yadi dravyāccuklatā svarūpaṃ tarhi kintasya dravyasyāpi tarhi kiṃ rūpamiti sa eva doṣaḥ । dravyamityeva pratīyamānamiti cet dravyamityapi varṇṇasaṃsthānasaṃsparśinī na ? pratītiḥ । varṇṇasaṃsthānañca guṇa eveti । tadaparaṃ dravyaṃ kathaṃ bhūtaṃ pratītiviṣayaḥ । na ca saṃsthānamapi varṇṇādyatiriktatāṃ svīkaroti । varṇṇa eva tathā varttula tvaādirūpeṇa pratibhāsate ।
[576,ii]	nanu dravyamapi pratibhāsata eva । tathā hi । sparśanajñānenāpi sa evāyaṃ ghaṭa iti ekatayāvabhāsanaṃ । na ca guṇamātre pratyabhijñānaṃ anyathā rūpaṃ sparśa iti syāt । na ca sparśanagrāhyaṃ rūpaṃ yuktaṃ tasmād dravya eva pratyabhijñānaṃ yuktimat । tasmād yadyato bhinnaviṣayajñānagrāhyaṃ tataḥ tadbhinnaṃ tadyathā ghaṭātpaṭaḥ । bhinnaviṣayajñānagrāhyañca dravyamiti svabhāvahetuḥ ।
[576,iii_576,v]	atrocyate । na rūpādivivikterthe pratyabhijñānadarśanaṃ । na hyasmarata evāsti pūrvvapratyayagocaraṃ ॥ ॥ na tāvaddarśane ghaṭādikasya pratibhāsaḥ । nāpi sparśavijñāne prathamaṃ । prathamaṃ hyavayavamātrakameva pratibhāti tacca parāvayavābhāvepi tathaivāvabhāsate । na cāsau ghaṭaḥ । nikhiladigvibhāgāvayavavyāpino ghaṭāvayavitvāt । nāpi rūpamātraṃ ghaṭaḥ । rūpasamavāyikāraṇasya tathā vyapadeśāt । pratyabhijñānasya ca tadā'bhāvāt ।
[576,vi_576,x]	athāparāparāvayavaguṇāntarādi pratibhāsane'vayavigrahaṇamiti matiḥ । tadapi nāsti । yataḥ । ekadeśāntarasyaiva tadā grahaṇasambhave । na saṃsthānāvayavino grahaṇasyāsti sambhavaḥ ॥ ॥ tathā guṇāntarasyāpi naṣṭepi smaraṇodayaḥ । anumānād gatiryātu nāpratyakṣapuraḥsarā ॥ ॥ yadā ghaṭādāvavayaguṇāntarāṇāmupalabdhistadā guṇāvayavāntarāṇā manupalambhe kathamavayavināṃ । na tāvanmātraṃ ghaṭaḥ ।
[576,i]	atha smaraṇasahāyapratyabhijñānato ghaṭādyavayaviparijñānaṃ tadāvayaviguṇāntarāpoddhāre kastatra ghaṭa ityapi syāt । aviyogastu parasparamekasāmagr‪yaghīnatvāt । na cāviyogagrāhakaṃ pramāṇamasti parasparaparihāreṇopalambhāt । aviyogastu smaraṇapratyabhijñānapratyayagrāhyaḥ । na ca smaraṇapratyabhijñānayoḥ pṛthagaprāmāṇye samudāyaḥ prāmāṇyaṃ prāpnuyāt ।
[576,ii]	nanu śivikodvahane pṛthagaśaktānāmanyathā śaktirupalabhyate । na । tatra teṣāṃ kāryajananāt tathābhūtapūrvvakāraṇajanyasvarūpameva śaktirna vyatiriktā । iha tu smaraṇapratyabhijñayoḥ kiṃ kārya । avayavipratītiriti cet । na । tad‪vyatirekeṇāparapratītyabhāvāt । atha pratītyantaramudeti niścayarūpaṃ । tadasad । apramāṇanniścayo'niścaya eva । na khalvapramāṇanniścayaḥ pramāṇasya vyarthakatāprāpteḥ ।
[576,iii_577,ii]	atha tadānumānenāvayavāntaraniścaye pratyabhijñānadekatāpratīteravayavipratītiḥ । na hyavayavasyāvayavāntareṇaikatā guṇāntarasya vā tadantareṇeti । tadapyayuktamanumānasya pratyakṣapuraḥsaratvāt । yathābhūtaṃ tatpratyakṣeṇa pratipannaṃ kevalantathābhūtamevānumānena pratyeyaṃ । tataḥ kevalasyāpṛthagbhūtaṃsya pratyakṣeṇa pratītestathā bhūtasyaivānumānādapi pratītiḥ । tataśca । ekatvaṃ pratyabhijñānādanyathā dṛṣṭavastuni । pratyakṣeṇa kathaṃ yāyāt yatītipathamāñjasaṃ ॥ ॥
[577,iii]	na hi pratyakṣeṇānyathā pratipannaṃ pratyabhijñānasahasreṇāpi pratyetumanyathā śakyaṃ । pratyabhijñānamapi pratyakṣameveti cet । na । anumānaviṣaye pravṛtteḥ । taccānumānamanekaviṣayaṃ । pratyabhijñānaṃ kathaṃ vyavahāraheturiti cet । pramaṇatvenaiveti vadāmahe । pramāṇatā cānumānatvena । anumānenaiva tarhi tadekatvaṃ tatovayavī sattyatābhāk prasidhyatīti naḥ pakṣasiddhiḥ । na । pāramārthikasyaikatvasyāprasādhanāt । tadarthakriyākāritayaikatvaṃ tatreti na paramārthaḥ । na ca tenaiva sārthakriyā karttavyeti niyamo'gnyantareṇāpi dāhakasya kriyādṛṣṭeḥ । mukhyābhāvāt kathamupācaritamekatvamiti cet । anādivāsanāta upacāraparaparaṃparaivaiṣeti na doṣaḥ ।
[577,iv_577,v]	athavā prathamaṃ dṛṣṭau mukhyamekatvamucyate । tadadhyāropataḥ paścād bhaktitorthakriyākṛtaḥ ॥ ॥ tasmād dharmadharmiṇorapoddhāraparikalpanātastattvānyattve bhavato na tu vāstave । tattvato na bhedo bhedastu buddhiparikalpitāpoddhārataḥ । na cā sāvapoddhāraḥ pratyakṣato nāpi tatpūrvvakānumānato'pi ttvanādivāsanākṛtānumānaparaṃparāgata iti na paramārthaḥ । asti tarhi tattvānyattvaṃ kasmāt pratiṣidhyata iti cet । na ।
[577,vi_577,x]	paramārthavicāreṣu tathābhūtāprasiddhitaḥ । tattvānyattvaṃ padārtheṣu sāṃvṛtteṣu niṣidhyate ॥ ॥ ityuktaṃ । na hi paramārthatvenābhedaḥ । samvṛtyaiva bheda iti digamvaradararśanaṃ । api tūbhayaṃ paramārtha iti । ata evāha । anumānānumeyārthavyavahārasthitistviyaṃ । bhedaṃ pratyayasaṃsiddhamavalambya prakalpyate ॥ ॥ syādetat ) yadi na bhedaḥ kathamanumānānumeyavyavahāraḥ । āpoddhārikabhedabhāvāt । sāṃvṛtabhedāśrayatā । nahi sāṃvṛto 