[1,7_2,2]	umāpatim sarva jagat patim sadā praṇamya nirvāṇa dam īśvaram param / gurūn ca sarvān anumokṣa siddhaye pravakṣyate nyāyasat artha saṅgrahaḥ / tasya ādau apraṇamya a ityādi vākyam maṅgala artham sambandha prayojana abhidheya pratipatti artham ca . praṇāma kṛtena hi maṅgalena adharma pratibandhakena adharma mūlāḥ vighna vināyakāḥ protsāryante , tatas śāstra parisamāptiḥ iti arthavān praṇāmaḥ . yatra tu na samāptiḥ tatra praṇāmasya asamyak tvam anumeyam karttuḥ adharma bāhulyam vā . na ca evam asāmarthyam eva praṇāmasya , anyatra sāmarthyāt . na hi pradīpta hasti śālā agni upaśama asamarthasya kumbha śata udakasya anyatra api asāmarthyam dṛṣṭam . yatra api antareṇa praṇāmam śāstra parisamāptiḥ dṛṣṭā tatra api mānasaḥ kāyikaḥ vā praṇāmaḥ anumeyaḥ , sādhana antara sādhyaḥ vā dharmaḥ . vācika praṇāme tu anyeṣām api upadeśa siddhiḥ syāt . sarvā api kriyā maheśvara praṇāma pūrvikā eva mumukṣuṇā viśeṣeṇa eva karttavyā , yena śāstra parisamāpti vat mokṣa samāptiḥ api avighnataḥ syāt iti . atha vighna hetuḥ adharmaḥ eva na asti , dharmaḥ vā asti tad pratibandhakaḥ pūrva kṛtaḥ . tathā api tad āśaṅkayā karttavyaḥ eva praṇāmaḥ , śatru ādi āśaṅkayā astra ādi saṅgraha vat iti . 
[2,15^1]	 śrotṛ pravṛtti artham sambandha ādi abhidhānam , artha saṃśaya dvāreṇa pravṛtti hetu tvāt . tad anabhidhāne tu anartha saṃśayaḥ api nivṛtti hetuḥ syāt , pratijñāta apratijñāta bhojana gṛhayoḥ pravṛtti nivṛtti vat . na ca anavasthā , prathamam jijñāsā ataḥ kāpīḍayā api pravṛtteḥ sambhavāt . uttarottara pravṛttau punar prayāsa bhūyaḥ tvam manyamānaḥ sambandha ādi abhidhānam prekṣāvān apekṣate . na ca sambandha ādi mātram niḥśreyasa arthinām pravṛtti nimittam , kim tarhi ? tad abhipretam prayojanam prayojana upāya ādi saṃjñitam ca abhidheyam . tābhyām śiṣya ācāryābhyām ca saha śāstrasya sambandhaḥ ca iti . tathā ca sūtram — pramāṇa ādi tattva jñānāt niḥśreyasa adhigamaḥ iti . 
[2,15^2_5,8]	 atra śāstra śiṣya ācāryāṇām nyāya labhya tvāt na abhidhānam kṛtam , vyākhyātrā tu kartavyam , yena prayojana ādi sambaddham idam śāstram , ayam ācāryaḥ etat śāstra vyākhyāne yogyaḥ , aham api atra śravaṇa adhikārī iti evam sambhā vya atra eva abhipreta artha siddhiḥ bhaviṣyati iti manyamānaḥ śrotā pravartate . param prayojanam vyavahitam niḥśreyasa ākhyam tat eva mukhyam pravṛtti aṅga tvena saṅgrahe kasmāt na uktam iti ced , na , prabodha ākhyasya prayojanasya abhidhānāt eva labdha tvāt , tad artha tvāt prabodhasya , tad artha tvam ca uttaratra vakṣyāmaḥ . veda sūtra śrutitaḥ vā tattva jñānam niḥśreyasa hetu tvena niścitam tena tattva jñāna hetau eva jijñāsā tad anurodhena aparam eva prayojanam uktam iti . samyak adhyātma jñāna rahitānām anya śāstra upādhyāyānām api atra upasannānām putra vat vyutpādya tva jñāpana artham śiśu grahaṇam . 
[5,11]	 dvividham atra abhidheyam — pradhānam apradhānam ca . tatra pradhānam pramāṇa ādayaḥ padārthāḥ , tad lakṣaṇam apradhānam ; tad niścaya artha tvāt lakṣaṇasya . pramāṇa ādiṣu api pradhānam prameyam , tatra api ātma tattvam , tad artha tvāt itareṣām iti . lakṣaṇam eva pradhānam prāptam , tatpuruṣasya uttara pada prādhānyāt iti ced , na ; pūrva pada prādhānyasya api dṛṣṭa tvāt , yathā chātra śatam bhojitam iti . bhavatu vā lakṣaṇasya prādhānyam tathā ca sūtrakāraḥ pramāṇa ādīnām tattvam iti śaiṣikyā ṣaṣṭhyā artha antaram tattvam uktvā tattva jñānāt niḥśreyasa adhigamaḥ iti āha . tattvam ca pramāṇa ādīnām lakṣaṇam eva ucyate . pramāṇa ādīnām avijñeya tvam avyākhyeya tvam ca prāptam iti etat api acodyam , na hi go lakṣaṇe khuraka kudada gotva sāsna ādi saṃjñitaḥ gauḥ aniścitaḥ bhavati , pratyuta su niścitaḥ eva bhavati . tathā hi — sva niścaya sāmarthyāt padārthānām paraspara asaṃkareṇa niścāyakaḥ dharmaḥ lakṣaṇam iti ucyate tad aniścaye padārthānām api aniścayaḥ eva iti atas prādhānyam lakṣaṇasya iti . 
[6,10_6,13]	 nanu ca uktam — prasiddhāni pramāṇāni vyavahāraḥ ca tad kṛtaḥ / pramāṇa lakṣaṇasya uktau jñāyate na prayojanam / iti evam prameya ādiṣu api vācyam iti . anena etat ucyate — na hi tāvat lakṣaṇena lakṣyam kriyate , gavā ādeḥ sāsna ādi lakṣaṇena eka kāla tva darśanāt , ātma ādi lakṣyasya ca nitya tvāt . na api jñāpyate , lakṣaṇa aprasiddhau api loke lakṣya pratīti darśanāt , anavasthā prasaṅgaḥ ca durnivāraḥ syāt . atha pravṛtti nivṛtti rūpaḥ , śābdaḥ , bādhya bādhaka vyavahāraḥ ca pramāṇa ādiṣu lakṣaṇam antareṇa na sidhyati iti , na ; tasya api siddha tvāt . loke bādhya bādhaka lakṣaṇaḥ api siddhaḥ eva iti . saṃjñā niyamena aprasiddhā iti ced , na ; prasiddha tvāt . tathā hi strī śūdra ādayaḥ api bruvantaḥ dṛśyante — tvadīyam vacaḥ pratyakṣeṇa eva bādhyate iti evam ādi . tasmāt pramāṇa ādi lakṣaṇam niṣprayojanam iti . 
[7,2]	 atra tāvat utpatti pakṣe anabhyupagamaḥ eva parihāraḥ . pratipattiḥ tu lakṣaṇa dvāreṇa dṛṣṭā eva gavā ādau . tathā hi — bahuṣu api goṣu asādhāraṇa lakṣaṇa darśanena ātmīyām gām niścinoti , lakṣaṇān abhijñaḥ tu sandihyate iti . evam sarvatra sthāvara jaṅgama ratna ādi viśeṣeṣu api udāharaṇam draṣṭavyam . lakṣaṇasya api lakṣaṇa antareṇa niścaye sati anavasthā iti ced , na ; sandeha viṣayaḥ eva niyama abhyupagamāt . yatra eva vastuni sandehaḥ tatra eva lakṣaṇa upalambha pūrvakaḥ niścayaḥ iti ayam niyamaḥ abhyupagamyate . na ca sarvatra sandehaḥ asti , na hi sthāṇu ādiṣu iva vakra ādi viśeṣeṣu api sandehaḥ utpadyate . tad abhyupagame ca pratyakṣa ādi virodhaḥ syāt . atha kasmāt sthāṇu ādiṣu eva sandehaḥ bhavati , na vakra ādi viśeṣa paraṃparāsu api iti ? sthāṇu ādiṣu sandeha kāraṇa sadbhāvāt itaratra asadbhāvāt iti . na , atra api paryanuyoga anivṛtteḥ , kasmāt tad viśeṣa paraṃparāsu api sandeha kāraṇam na bhavati iti ? vastu svabhāvaiḥ atra uttaram vācyam . ye evam bhavanti . 
[7,15^1]	 vayam tu yathādṛṣṭam artham bruvāṇāḥ na upālambham arhāmaḥ . sandeha viṣaye api niścayaḥ viśeṣa darśanāt , na lakṣaṇa darśanāt iti ced , na ; viśeṣa aṅka cihna lakṣaṇa śabdānām paryāya tvāt . avyāpakāti vyāpakayoḥ api lakṣaṇa tva prasaṅgaḥ iti ced , na ; ati vyāpakasya api viśeṣaka tvāt — viṣāṇa ādi api kenacid vailakṣaṇyena avagamyate yadā , tadā go lakṣaṇa tvena iṣṭam . avyāpakaḥ api viśeṣaḥ lakṣaṇa tvena abhyupagamyate , yathā dravyasya kriyāvat tvam ; na hi kriyāvat tvam upalabhyamānam dravya niścayam na karoti . yat eva kriyāvat tat eva dravyam iti abhiprāyavataḥ khalu avyāpti doṣaḥ udbhāvyate niṣkriyasya ākāśa ādeḥ adravya tva prasaṅgaḥ iti . yat kriyāvat tat dravyam eva iti abhiprāyavataḥ tu niravadyam lakṣaṇam iti . 
[7,15^2]	 etena icchā ādi a ātma lakṣaṇam , ceṣṭā āśraya tvam śarīrasya , yugapad jñāna anutpattiḥ manasaḥ , vimṛśya ityādi nirṇayasya lakṣaṇam ca vyākhyātam . lakṣya antare tu mukta ātma ādau ukta lakṣaṇa abhāve api lakṣaṇa antarāt ātma ādi vyavahāraḥ sidhyati . yathā kriyāvat tva abhāve api ākāśa ādiṣu guṇavat tva ādi lakṣaṇāt dravya vyavahāraḥ , evam ātma tvāt mukta ātmasvātma vyavahāraḥ , raṇḍa antaḥkaraṇeṣu manaḥ tvāt manaḥ vyavahāraḥ , śilā antargata śarīreṣu śarīra tvāt indriya āśraya tvāt ca śarīra vyavahāraḥ , kara tala ādi nirṇayeṣu avyabhicāri niścaya anubhava tvāt nirṇaya vyavahāraḥ — iti evam anyatra api ūhyam iti . lakṣaṇa antaram eva astu vyāpaka tvāt , anarthakam avyāpaka lakṣaṇa abhidhānam iti ced , na ; asya api sva lakṣya niścaye samartha tvāt , ātma tva ādi pratipattau icchā ādi lakṣaṇasya eva samartha tvāt ca . 
[8,17]	 lakṣaṇe api vipratipattau lakṣaṇa antara abhidhāne sati anavasthā iti ced , na ; sarvatra vipratipatti asambhavāt . katham ? yadi tāvat ayam vipratipadyamānaḥ cetana acetana upāya upeya ādi svarūpam pratipadyate , tadā puruṣa viśeṣam prati tat nyāyena anyaḥ api arthaḥ prasādhayitavyaḥ . atha kiṃcid api na pratipadyate , tadā puruṣa viśeṣam prati śabda viśeṣa uccāranam na prāpnoti . kutas ? vṛkṣa ādikam dṛṣṭvā api yat kiṃcid brūyāt , tatas ca unmatta vat upekṣaṇīyaḥ syāt . 
[9,1^1]	 na ca iyam lakṣaṇa paraṃpara abhyupagamyate , kasmāt ? lakṣaṇa lakṣaṇasya sakala lakṣaṇa varga vyavacchedaka tvena sva ātmanaḥ api vyavacchedaka tvāt . yathā anityaḥ sarvaḥ śabdaḥ iti etat vākyam sva ātmanaḥ api anitya tām abhidhatte . svādhyāyaḥ adhyetavyaḥ iti ayam vidhiḥ sva ātmanaḥ api adhyeya tvam vidhattaḥ iti . karma karaṇayoḥ eka kriyāyām eka tvam ayuktam iti ced , na , pramātṛ prameya vat kvacid dṛṣṭa tvāt . tat dṛṣṭāntena eva sarvadā api abheda prasaṅgaḥ iti ced , na , paṭaturī vema ādīnām bhedasya pratyakṣa ādi siddha tvāt . tat evam sarvatra sandeha viṣaye niścaya hetu tvāt na lakṣaṇa vacanam niṣprayojanam iti . 
[9,1^2]	 lakṣaṇasya eva niścaya hetu tve nirarthakam pramāṇam iti ced , na , lakṣaṇasya api niścaya sādhya tvena pramāṇa tvāt . atha lakṣaṇam kim pramāṇa paryāyaḥ , uta pratyakṣa ādīnām anyatamat tad artha antaram vā iti ? kevala vyatireki iti eke . asmābhiḥ tu abhihitam eva viśeṣa aṅga ādi śabdāḥ paryāyāḥ iti . atas eva na pramāṇa paryāyaḥ pramāṇa sādhanasya sarvasya api pramāṇa tvāt , lakṣaṇam tu prameya viśeṣakam eva . tat ca indriya ādi sahakāri tvena pratyakṣa ādi vyapadeśam api labhate . tasya avayava ādi vat prayojana vaśāt pṛthak abhidhānam . 
[10,2^1]	 śāstram antareṇa api pramāṇa ādi lakṣaṇam prasiddham eva . anyathā laukikā katham pramāṇa ādi vyavahāram kurvanti iti atas anarthakam tad artham śāstram iti ced , na , bhrānti nivṛttaye anuvāda karaṇāt . darśana antara abhiniviṣṭaiḥ khalu bhrāntaiḥ anyathā anyathā lakṣaṇa abhidhānena loke api pramāṇa ādiṣu visaṃvādyate , atas prasiddam eva lakṣaṇam anūdya tat bhramaḥ nivarttyate bhrānta pitṛ darśanasya tad cihna anuvādena bhrama nivṛtti vat , tathā hi — pratyakṣa ādi lakṣaṇam anūdya yatra bhrāntāḥ samyak pramāṇeṣu api ātma ādi viṣayeṣu pramāṇa abhāsa tām anartha antareṣu api arthāpatti ādiṣu artha antara tām ca pratipadyante , tatra vidhīyate . yatra punar pramāṇa ābhāseṣu api advaita kṣaṇika tva vedāḥ nitya tva ātma ādya sattva ādi viṣayeṣu pratyakṣa ādi pramāṇa tām artha antareṣu api anartha antara tām ca pratipadyante , tatra pratiṣidhyate — iti evam ātma ādi lakṣaṇeṣu saṃśaya ādi lakṣaṇeṣu ca anuvāda prayojanam draṣṭavyam iti . 
[10,2^2]	 etena ātma ādi jñānam upāya tvena niḥśreyasam ca upeya tvena upaniṣatsu anyeṣu ca yoga śāstreṣu prasiddham atas anarthakam tad vidhāyakam etat śāstram iti etat api parihṛtam , na , hi atra ātma ādi vijñānam niḥśreyasam vā vidhīyate kim tarhi ? tat prasiddham eva ānūdya śākya ādi darśana apahṛta cetasām ātma ādi jñānam mithyātvena saṃsāra kāraṇam sa ātmakam niḥśreyasam avidyamānam ca pratipadyamānānām bhrama nivṛtti artham ātma ādi samarthana dvāreṇa aśeṣa pratipakṣa pratiṣedha dvāreṇa ca pramāṇa upapanna tvam tasya vidhīyate , yena upaniṣad a ādi abhihitam eva sarvam tathyam eva iti niścitya nirāśaṃkasya prekṣāvataḥ tat prasiddham eva upāyam anutiṣṭhataḥ apavarga prāptiḥ bhavati iti . 
[10,21]	 tathā ca ātmā ādīnām pramāṇa upapanna tvam pratipādya adhyātma vidhi upāyaiḥ iti uktam śrīmat sūtra kṛtā iti . ye api tarhi śiva muṣṭi nyāyena adhyātma śāstra artham gṛhītvā anutiṣṭhanti , te api apavargam prāpnuvanti eva atas anarthakam idam śāstram iti na , nyāya kāṅkṣiṇaḥ sārthaka tvāt . na hi sarva anugraha artham śāstram ārabhyate , sarva puruṣa anugrahasya aśakya tvāt , ānantyāt avyavasthita abhiprāya tvāt ca prāṇinām . kim tu adhikāri puruṣa anugraha artham . adhikāriṇaḥ ca atra santi eva nyāya kāṃkṣiṇaḥ sandigdha ādi viśeṣāḥ , yeṣām api ukti mātrāt adhyātma śāstra artha niścaye sati vipratipattim śṛṇvatām api kutaścid nimittāt sandehaḥ na bhavati , teṣām api idam śāstram śrotum yuktam para anugraha artham sva niścaya pālana artham ca . tathā ca uktam — tattva adhyavasāya saṃrakṣaṇa artham ityādi . evam ca sarvāṇi uddeśa lakṣaṇa parāṇi sūtrāṇi anuvāda arthāni , parīkṣā sūtrāṇi tu anuvāda artha phalena vidhi pratiṣedha saṃjñakena arthavanti draṣṭavyāni iti evam para tā asya śāstrasya iti . 
[11,11_11,18]	 nanu ca kṛṣi ādiṣu śāstra śravaṇe ca yadvat artha saṃśayāt eva arthinām pravṛttiḥ bhavati evam mokṣa sādhane api bhaviṣyati iti atas kim anena śāstreṇa iti ? na , kṛṣi ādi phalasya bāhulyena dṛṣṭa tvāt atyanta adṛṣṭa tvena asambhāvya tvāt apavargasya . na ca kṛṣi ādiṣu pūrva upārjita samasta vitta dāra ādi tyāgena pravṛttiḥ phala vipratipattiḥ vā asti , viparyaḥ tu apavarga sādhane atas anartha saṃśaya nivṛtti hetuḥ sa sādhanaḥ apavarga niścayaḥ prārthyate prekṣā pūrva kāribhiḥ . sa ca niścayaḥ pramāṇa niścayāt , pramāṇa niścayaḥ tu lakṣaṇa niścayāt atas lakṣaṇam eva ādau ucyate — samyak anubhava sādhanam pramāṇam iti . anena samāna jātīyebhyaḥ pramāṇa ābhāsebhyaḥ asamāna jātīyebhyaḥ ca prameya ādibhyaḥ vyavacchedaḥ prasādhyate . evam pratyakṣa ādi lakṣaṇānām api samāna asamāna jātīya vyavacchedaka tvam vyākhyātavyam iti . 
[11,22]	 pramāṇasya samāna jātīyāni vyavacchedyāni na eva santi iti yaḥ manyate tam pratyāha — samyak grahaṇam saṃśaya viparyaya apoha artham . saṃśaya viparyayayoḥ pramāṇa phala tvena vyāvṛttiḥ nirākaraṇam apohaḥ tad artham . atha vā saṃśaya viparyayābhyām sakāśāt apohaḥ vyāvṛttiḥ anubhavasya tad artham iti arthaḥ . tatas tad sādhanānām api pramāṇa tvam vyavacchinnam bhavati . phalasya hi samyaktva asamyaktvābhyām pramāṇa tad ābhāsayoḥ samyaktva asamyaktve niścetum śakyete , tena samyak iti etat phala viśeṣaṇa tvena vyākhyāyate — samyak ca asau anubhavaḥ ca iti . tathābhūta artha niścaya svabhāva tvam samyak tvam , tad viparīta anubhava svabhāva tvam asamyak tvam . 
[12,7^1]	 tat ca saṃśaya viparyayayoḥ asti loka śāstrayoḥ tathā avyavahāra darśanāt iti . na ajñāta svarūpam hātum upādātum vā śakyam iti atas tayoḥ svarūpam vaktavyam iti . atha idam ucyate — tatra anavadhāraṇa jñānam saṃśayaḥ . anavadhāraṇam ca tat jñānam ca iti . vyāghātāt na yuktam iti ced , na , go śabda ādi vat jāti nimitta tvāt jñāna śabdasya . yathā gopaṅkaja ādi śabdāḥ na vyutpatti vaśena sva artheṣu rūḍhāḥ , kim tarhi ? jāti nimitta tvena tathā jñāna śabdaḥ api jñāna tva jāti nimittaḥ sva arthe nirūḍhaḥ . sā ca jñāna tva ādi jātiḥ niścaya aniścaya svabhāvāsu vyaktiṣu vartate . aniścaya jñānam ca anavadhāraṇam iti uktam . atas eva nirvikalpaka pratyakṣasya saṃśaya tvam na prasajyate , tasya api niścaya ātmaka tvāt . niścaya ātmaka tvam ca tad prabhava smṛti anumeyam . tathā hi — idam vastu tatra na asti eva , anena sadṛśam eva tat vastu , etasmāt adhikam nyūnam ca iti evam ātmikā smṛtiḥ pūrva anubhavam niścaya ātmakam sūcayati . 
[12,7^2]	 yatas ca anubhavāt aniścaya ātmikā smṛtiḥ utpadyate sa saṃśayaḥ eva aniścaya ātmaka tvāt . anubhava ākāra anukāriṇī hi smṛtiḥ , sā katham anyathā bhavet iti ? prathama akṣa darśana jam jñānam viśeṣa darśana ādi nimittam antareṇa upajāyamānam niścaya ātmakam saṃśaya ātmakam vā katham bhavitum arhati iti ced , na , adṛṣṭa ādi sāmagrī vaśāt tathā utpatteḥ . anyathā anavasthā bhayāt viśeṣa darśanam antareṇa upajātam viśeṣa darśanam aniścaya ātmakam syāt . tasya ca aniścaya ātmaka tve viśeṣavataḥ api aniśa cayaḥ iti aniścaya ātmakam jagat syāt . na hi śiraḥ pāṇi ādi viśeṣa aniścaya jñānāt puruṣe aniścayaḥ dṛṣṭaḥ . adṛṣṭa ādeḥ ca sāmarthya abhyupagame tatas eva niścayaḥ bhavatu , kim aniścaya ātmakena viśeṣa darśanena anupapanna pramāṇakena iti ? tat evam viśeṣa darśana ādi nimittam antareṇa api kvacid niścaya ātmakam aniścaya ātmakam ca jñānam asti iti atas niravadyam lakṣaṇam — anavadhāraṇa jñānam saṃśayaḥ iti . 
[13,18]	 yadi etau atā eva saṃśaya lakṣaṇam niravadyam samāna aneka dharma upapatteḥ ityādi sūtram tarhi anarthakam ? na anarthakam vibhāga artham viśeṣa lakṣaṇa artham ca . tad artham eva āha — sa ca ityādi . pañcadhā bhidyate samāna dharma ādi mātrāt asambhavī saṃśayaḥ iti ced , na , anavadhāraṇāt . na hi evam avadhāryate samāna dharmāt eva saṃśayaḥ iti , kim tarhi ? indriya artha sannikarṣa vat asādhāraṇa kāraṇa vacanam samāna jātīya vyavaccheda artham , vijātīya vyavacchedaḥ tu sāmānya lakṣaṇena eva kṛta tvāt na anukriyate , sāmānya lakṣaṇa anuvādena hi viśeṣa lakṣaṇam draṣṭavyam . tena ayam arthaḥ siddhyati — samāna dharmāt sāmagrī antar patitāt anavadhāraṇa jñānam bhavati , tad aneka dharma ādi upalakṣita sāmagrī janitebhyaḥ saṃśayebhyaḥ artha antaram iti . evam anyatra api vyākhyātavyam iti atas na ati vyāpti doṣaḥ api asti . 
[14,8]	 sūtrakāreṇa tu upalabdhi anupalabdhi avyavasthā ādi grahaṇam ku codya parihāra artham sahakāryu dāha rana artham ca kṛtam , na tu anena eva saṃpūrṇā sāmagrī pratipādyate , adṛṣṭa antaḥkaraṇa ādeḥ anabhidhānāt . kuca udyam punar atra evam bhavati — samāna dharma upalambhaḥ api na saṃśaya kāraṇam , sati api tasmin gacchataḥ tṛṇa ādiṣu saṃśaya anupalabdheḥ iti . tatra uttaram — viśeṣa apekṣā iti viśeṣeṣu apekṣā ākāṅkṣā smṛti rūpā yasya saṃśayasya kāraṇa tvena sa tathā uktaḥ . kim uktam bhavati ? viśeṣa ākāṅkṣā ca yatas saṃśaya kāraṇam , atas tām antareṇa api saṃśayaḥ na bhavati . na ca yasya sadbhāve api sahakāri kāraṇa abhāvāt kāryam na utpadyate tasya akāraṇa tvam eva , sarvasya api akāraṇa tva prasaṅgāt iti . 
[14,17^1]	 nanu evam api dūra sthāyām priyatamāyām ubhaya sadbhāve api saṃśayaḥ na bhavati , atas akāraṇam viśeṣa ākāṅkṣā sahitaḥ api samānaḥ dharmaḥ iti . asya uttaram — upalabdhi anupalabdhi avyavasthātaḥ iti . vidhi pratiṣedha tvena niścaya kāraṇa abhāvāt iti arthaḥ . etat uktam bhavati — na viśeṣa ākāṅkṣā eva sahakāri kāraṇam kintu upalabdhi anupalabdhi avyavasthāpi iti atas tad abhāve api saṃśayaḥ na bhavati . tathā vegena gacchataḥ panasa ādiṣu vṛkṣa samāna dharma upalambhe api upalabdhi anupalabdhi avyavasthāyām api viśeṣa ākāṅkṣā bhāvāt na saṃśayaḥ bhavati iti atas sakala sahakārī upetasya eva samāna dharmasya saṃśaya hetu tvam abhyupagamyate iti . adṛṣṭa ādeḥ ca kārya antareṣu api sādhāraṇa tvāt anabhidhāne api sahakāri tvam labhyate iti abhiprāyavatā atra na uktam . 
[14,17^2]	 samāna dharma vat aneka dharma ādeḥ api aśeṣa sahakārī upetasya saṃśaya hetu tvam vyākhyeyam iti . asya eva arthaḥ parīkṣāyām prapañcitaḥ iti apaunaruktyam . samāna dharmaḥ iti atra samāsa dvayam vikalpena draṣṭavyam — karmadhārayaḥ ṣaṣṭhī tatpuruṣaḥ ca iti . yadā karmadhārayaḥ tadā samānaḥ sadṛśaḥ parimāṇa ādi lakṣaṇaḥ dharmaḥ prati āśrayam bhinnaḥ labhyate . yadā tatpuruṣaḥ tadā prati āśrayam abhinnaḥ dharmaḥ sāmānya avayava saṃyoga ādi lakṣaṇaḥ labhyate iti . atra udāharaṇam — tat yathā iti . ūrdhva tvam ca diś viśeṣa avasthite dīrgha dravyaḥ ūrdhva pratyaya nimittam . tat ca parimāṇam vā bhavatu sāmānyam vā ṣaṭpadārtha vyatirikta dharma saṃjñakam vā na asya vicāraḥ kriyate anupayogi tvāt iti . 
[15,15^1]	 aneka dharmāt iti . vivakṣita jātīyam tad viparītam ca anekam . anekasmāt vyāvarttakaḥ dharmaḥ anekasya asambandhī vā anekasmin pratiṣiddhaḥ vā aneka pratyaya hetuḥ vā bheda sādhaka tvena iti atas aneka dharmaḥ iti sarvatra madhyama pada lopena samāsaḥ , sarvathā api asādhāraṇa dharmaḥ abhipretaḥ . tathā ca ākāśa ādi viśeṣa guṇa tvāt kim ayam śabdaḥ nityaḥ syāt anityaḥ vā iti udāharaṇam . katham punar asādhāraṇaḥ dharmaḥ saṃśayam karoti ? na hi ayam viruddha viśeṣaiḥ saha kadācid upalabdhaḥ api yena asya upalambhaḥ tad smṛti hetuḥ syāt . 
[15,15^2]	 na ca apratibaddha artha darśane smṛtiḥ yuktā , sarvadā sarva anubhūta artha smṛti prasaṅgāt . na ca viruddha viśeṣa anusmṛtim antareṇa saṃśayaḥ bhavati , adṛṣṭa tvāt . api ca ayam asādhāraṇaḥ dharmaḥ sva dharmiṇām viśeṣaḥ eva , viśeṣa darśanāt ca anyaḥ api saṃśayaḥ nivarttate , katham tatas saṃśayaḥ bhavati iti ? na hi go tva darśanāt gavi saṃśayaḥ prādurbhavan upalabhyate , anuccheda prasaṅgāt ca . yaḥ tāvat samāna dharma darśana utpannaḥ saṃśayaḥ sa viśeṣa darśanāt nivarttate , yaḥ tu viśeṣa darśanāt utpannaḥ , sa kutas pradhvaṃsam āsādayiṣyati iti ? tasmāt nāsādhāraṇaḥ dharmaḥ saṃśaya hetuḥ iti . 
[15,28^1]	 atra eke pratisamādhānam kurvanti — tulya jātīyeṣu artha antara bhūteṣu ca viśeṣasya ubhayathā dṛṣṭa tvāt na viruddha viśeṣaiḥ saha adarśanam asādhāraṇasya iti . etat uktam bhavati — yadā tulya jātīya tvena anityāḥ padārthāḥ vivakṣitāḥ tadā artha antara bhūtāḥ nityāḥ uktāḥ teṣu tulya jātīyeṣu ghaṭa ādiṣu artha antara bhūteṣu ca ātma ādiṣu viśeṣasya ghaṭa tva ādeḥ ātma tva ādeḥ ca ubhayathā prakāra dvayena nitya tva anitya tva sahacarita tvena dṛṣṭa tvāt pramāṇena upalabdha tvāt iti arthaḥ . asti ca śabde viśeṣaḥ śrāvaṇa tvam ākāśa viśeṣa guṇa tvam ca . tat na vidmaḥ , kim nityasya sataḥ śabdasya ayam viśeṣaḥ ? uta anityasya iti ? na idam saṃśaya kāraṇam samāna dharmāt artha antaram , katham ? viśeṣavat tvam hi viruddha viśeṣa smṛti hetu tvena saṃśaya nimittam , tat ca sāmānyavat tva ādi vat nitya anityayoḥ samānam iti katham artha antaram bhavet ? pūrvam sādhāraṇa dharmavat tvam uktam idānīm tu asādhāraṇa darmavat tvam iti etau atā eva viśeṣeṇa pṛthak vacanam iti eke . 
[15,28^2]	 vayan tu asādhāraṇena eva rūpeṇa asya saṃśaya hetu tvam varṇayāmaḥ . katham iti ? nityebhyaḥ vyāvṛtta tvam , anityeṣu eva dṛṣṭam anityebhyaḥ vyāvṛtta tvam ca nityeṣu eva dṛṣṭam , ayan tu śabdaḥ śrāvaṇa tva ādi viśeṣeṇa nityebhyaḥ anityebhyaḥ ca vyāvṛttaḥ , tat na jānīmahe kim nityebhyaḥ vyāvṛtta tvāt ghaṭa ādi vat anityaḥ syāt uta anityebhyaḥ vyāvṛtta tvāt ātma ādi vat nityaḥ iti ? na ca nitya tva anitya tvayoḥ ekatra sambhavaḥ asti paraspara parihāra sthiti dharma tvāt . na ca atyanta saṃśaya prasaṅgaḥ , sahakāri kāraṇasya upalabdhi anupalabdhi avyavasthā ādeḥ sātatyena asambhavāt . na api anivṛtti prasaṅgaḥ , kṛtaka tva ādi viśeṣa darśanāt nivṛtteḥ . na ca viśeṣa tva sāmyāt śrāvaṇa tva ādi vat kṛtaka tva āditas api saṃśaya prasaṅgaḥ , kṛtaka tva ādeḥ anitya tva avinā abhāvi tvena anyatra upalabdha tvāt iti . tasmāt asādhāraṇaḥ api dharmaḥ saṃśaya hetuḥ iti sthitam . 
[16,18]	 atha vā anekaḥ ca asau dharmaḥ ca iti karmadhārayaḥ tena viruddha aneka dharmasya ekatra upalabhyamānasya saṃśaya hetu tvam labhyate , yathā kim nu kriyāvat tvāt śara vat mūrtam manaḥ syāt uta asparśa tvāt ākāśa vat amūrttam iti ? na ca mūrtta tva amūrtta tvayoḥ ekatra sambhavaḥ , paspara parihāra sthiti dharma tvāt . upalabdhi anupalabdhi avyavasthā ādeḥ ca atra api sahakāri tvam atas na sarvadā sarvatra vā saṃśaya prasaṅgaḥ iti . tulya bala tve tayoḥ virodhāt nirṇaya anutpādaka tvam syāt na saṃśaya utpādaka tvam iti ced , na , atas eva tad siddheḥ . na hi ayam nirṇaya anutpattau acetana kuḍya ādi vat āste viparyeti vā , kim tarhi ? paryālocayan praśnam vā kurvan upalabhyate na ca saṃśayam antareṇa paryālocanam praśna karaṇam vā yujyate . anadhyavasāyaḥ iti ced — 
[17,4]	 atha manyase nirṇaya anutpattau anadhyavasāyaḥ asya na tu saṃśayaḥ iti , tat ayuktam , vipratipattitaḥ api anadhyavasāya prasaṅgāt . na hi vipratipattyā saha asya aneka dharmasya viśeṣaḥ kaścid asti . kim ca anadhyavasāyasya api saṃśaye antarbhāva pratipādanāt . pradeśa antare ca viruddha dharma dvayasya saṃśaya hetutvena svayam ukta tvāt . tathā ca gamana tvam kim karma tva paryāyaḥ āhosvit aparam sāmānyam iti ? praśnam kurvataḥ kutas te saṃśayaḥ iti anuyogam ca kṛtvā sarveṣu utkṣepaṇa ādiṣu karma tva vat anugata pratyaya hetu tvam utkṣepaṇa ādi vat pṛthak abhihita tvam ca dharma dvayam saṃśaya hetu tvena uktam iti . tasmāt anekaḥ api dharmaḥ saṃśaya hetuḥ iti . 
[17,12^1]	 vipratipattiḥ iti , vyāhataḥ pravādaḥ vipratipattiḥ . tām śṛṇvataḥ pūrva ukta sahakāri sadbhāve sati saṃśayaḥ bhavati — kim bhautikāni indriyāṇi uta abhautikāni iti ? kim śarīra ādi vyatiriktaḥ ātmā asti uta na asti ? nityaḥ anityaḥ vā ityādi vipratipattayaḥ draṣṭavyāḥ iti . vidhi mukhena pravṛttam jñānam upalabdhiḥ . pratiṣedha mukhena pravṛttam jñānam jñāna anutpādaḥ ca anupalabdhiḥ , tayoḥ pṛthak saṃśaya hetu tvam avyavasthā viśeṣaṇa tvam ca , tena atra pañca sūtrī draṣṭvyā — upalabdhi upapatteḥ upalabdhi anupalabdhi avyavasthātaḥ viśeṣa apekṣaḥ vimarśaḥ saṃśayaḥ , anupalabdhi upapatteḥ upalabdhi anupalabdhi avyavasthātaḥ viśeṣa apekṣaḥ vimarśaḥ saṃśayaḥ iti , evam samāna dharma upapatteḥ ityādiṣu api yojyam . evam ca sarvatra api upalabdhi viṣaye anupalabdhi viṣaye ca saṃśaya prasaṅgaḥ iti anupapannam codyam , na hi atra upalabdhi mātram anupalabdhi mātram vā saṃśaya kāraṇam iṣṭam iti . 
[17,12^2]	 bhavatu nāma evam tathā api anayoḥ samāna dharmāt artha antara tvam na asti . katham ? yadi tāvat upalabdhi anupalabdhi viṣayaḥ eva satya asatya tvena saṃśayaḥ tadā upalabdhi tvam anupalabdhi tvam ca sāmānyam . atha upalabhyamāna anupalabhyamāneṣu jala piśāca ādiṣu vidyamānā vidyamāna tvena saṃśayaḥ , tathā api jñāna avabhāsi tvam anavabhāsi tvam ca sāmānyam iti . atra eke pariharanti — samānaḥ anekaḥ ca dharmaḥ jñeya sthaḥ , upalabdhi anupalabdhī punar jñātṛ sthe , etāvatā viśeṣeṇa pṛthak vacanam iti . vayam tu brūmaḥ — prayojana vaśāt prthak abhidhānam . katham ? anupalabdhi mātreṇa vādinaḥ svarga apūrva devatā ādeḥ asattvam icchanti , upalabdhi mātreṇa śabde sthāyi tvam śarīre caitanya ādikam sāmānya ādeḥ sva āśrayeṇa abhedam ca icchanti . tad nirākaraṇa artham upalabdhi anupalabdhi mātrasya saṃdeha nimitta tvam uktam iti . 
[19,3]	 samyak grahaṇena saṃśaya viparyayau nirākṛtau . atha ūhā anadhyavasāyau kena nirākṛtau ? iti yaḥ ca udayiṣyate tasya idam uttaram vaktavyam — anavadhāraṇa tva iti . yadā tu na saṃśayāt artha antara bhāvaḥ tadā saṃśaya nirākaraṇena eva tad ātma bhūtayoḥ api ūhā anadhyavasāyayoḥ pramāṇa phala tvam nirākṛtam iti arthaḥ . tathā ca sūtrakāreṇa saṃśaya vyavaccheda artham vyavasāya ātmaka grahaṇam eva kṛtam noha anadhyavasāya vyavaccheda artham pada antaram iti . vikalpena ubhaya artha avalambī saṃśayaḥ tad vilakṣaṇau tūha anadhyavasāyau , tat katham tayoḥ saṃśayāt na artha antara bhāvaḥ iti ced , na , tad eka lakṣaṇa saṅgṛhītayoḥ avāntara vaidharmya mātrāt tad artha antara tva ayogāt . na hi mṛd vailakṣaṇyāt pāṣāṇasya pṛthivītaḥ api artha antara bhāvaḥ iti nyāyyam . tathā ca yadi api loke bhū bhāga viśeṣaḥ eva pṛthivī vyavahāraḥ tathā api śāstre gandhavat tva aviśeṣāt pāṣāṇa ādau api pṛthivī tvam iṣṭam , tathā anavadhāraṇa tva aviśeṣāt ūhā anadhyavasāyayoḥ saṃśaya tvam iṣṭam iti . 
[19,14_20,3]	 pramāsādhanatva aviśeṣāt pratyakṣa ādīnām ekatva prasaṅgaḥ iti ced , abhyupagamāt adoṣaḥ . ekaḥ eva ayam pramāṇa vargaḥ tasya pratyakṣa ādi bhedaḥ avāntaraḥ iti . na ca pratyakṣa vyavahāra nimittam anumāna ādau asti , anumāna vyavahāra nimittam ca itaratra asti , yatas pratyakṣa ādi bheda vyavahāraḥ nivartteta . etena parokṣa anubhava sādhana tva aviśeṣāt anumāna āgamayoḥ eka tvam paryudastam . na ca evam saṃśaya vyavahāra nimittam anavadhāraṇa jñāna tvam ūhā ādau na asti iti . kaḥ ca ayam ūhaḥ ? saṃśaya nirṇaya antara āla bhāvī bhavitavyatā ātmakaḥ pratyayaḥ . tat yathā — vāhyālī iti . 
[20,5^1]	 saṃśayaḥ tarhi , anavadhāraṇa ātmaka tvāt . avikalpa ātmaka tvāt na saṃśayaḥ iti ced — atha manyase vikalpa ātmakaḥ saṃśayaḥ bhavati kim ayam sthāṇuḥ puruṣaḥ vā iti ? ayam tu vā adhaka pramāṇāt koṭī antarāśaṅkāyām nivṛttāyām paścāt bhavati iti atas na saṃśayaḥ , na api nirṇayaḥ sādhaka pramāṇa abhāve api utpatteḥ . na hi pratipakṣa niṣedhāt eva nirṇayaḥ bhavati , pakṣa pratipakṣābhyām iti vacanāt , pṛthak uddiṣṭa tvāt ca na saṃśayaḥ na nirṇayaḥ vā iti . yat tāvat vikalpa ātmakaḥ saṃśayaḥ iti , tat na , anyathā api saṃśayasya darśanāt . yathā avagata phala viśeṣasya upāya viśeṣam prati saṃśayaḥ bhavati — kaḥ asya phalasya upāya viśeṣaḥ iti ? yathā vā jātasya dhruvam mṛtyuḥ iti niścitya kāla viśeṣam ajānānaḥ saṃdegdhi — kadā mṛtyuḥ me bhaviṣyati iti ? adyatana śvastana ādi vikalpaḥ atra ananubhūyamānaḥ api nyāya labhyaḥ eva . tathā hi — puruṣeṇa tāvat anena bhavitavyam , puruṣa sambhā vane kāraṇa bhūyaḥ tva darśanāt . 
[20,5^2]	 pakṣa antaram api vā kadācid syāt , sarvasya pakṣa antarasya abhāvā niścayāt . niścaye tu nirṇayaḥ eva syāt . sarva pakṣa antara abhāva upalakṣitam ūrdhva tvam eva hi puruṣasya viśeṣaḥ iti , tathā kṣetra viśeṣam dṛṣṭvā manyate kaścid — atra kṣetriṇā sasya bāhulyena bhavitavyam , gṛhastha viśeṣam dṛṣṭvā bhojana prāptyā bhavitavyam iti evamādiṣu , na pakṣa antara abhāva niścayaḥ asti , atha ca bhavitavyatā ātmakaḥ pratyayaḥ dṛṣṭaḥ iti . saṃśayāt ūrdhvam utpadyamāna tvāt iti ayam hetuḥ yadi varga apekṣayā uktaḥ tadā sādhya aviśiṣṭaḥ , ūha jñānasya api saṃśaya viśeṣa tvena iṣṭa tvāt . atha vyakti vivakṣayā tadā anaikāntikaḥ , saṃśayasya api saṃśaya vyakti uttara kāla bhāvi tvāt . pṛthak uddiṣṭa tvāt iti ayam api anaikāntikaḥ , pramāṇa anartha antara tve api avayavānām pṛthak uddiṣṭva tvāt . hetvābhāsa ādīnām ca nigraha sthāna antarbhāve api iti . 
[20,5^3]	 sūtra virodhaḥ api atas eva na asti , prayojana antara vaśena pṛthak abhidhānāt . saṃśayasya tāvat sāmānyena prayojanam nyāya pravartaka tvam . katham ? na anupalabdhe na nirṇīte arthe nyāyaḥ pravarttate , kim tarhi ? saṃśayite kim kāraṇam ? anupalabdhe tāvat āśraya asiddha tva prasaṅgaḥ , nirṇīte ca vaiyarthya prasaṅgaḥ , iti atas sāmānyatas upalabdhe viśeṣataḥ ca aniścite nyāyaḥ pravarttate iti . kim punar atra avadhāryate ? yadi saṃdigdhaḥ eva arthe nyāyaḥ pravartate iti , tat na , asaṃdigdhe api pravṛtti darśanāt . na hi vādinaḥ prativādinaḥ vā nyāyam pravarttayataḥ sandehaḥ asti . sva artha anumānaḥ eṣa niyamaḥ iti ced , na , prayojana antareṇa aṭavyām aṭataḥ dhūma ādi anumāna pravṛtti darśanāt . atha saṃdigdhe api arthe nyāyaḥ pravarttate eva iti avadhāraṇam , tat api asambhavi kvacid anarthi tva ādi nimittāt apravṛtti darśanāt iti atas akāraṇam nyāya pravṛtteḥ sandehaḥ iti . 
[20,5^4]	 na etat asti , yogya tā apekṣayā pūrva avadhāraṇa abhyupagamāt . saṃśayitaḥ eva arthe saṃśaya yogyaḥ eva arthe nyāyaḥ pravarttate iti vivakṣitam . yogyatā ca sāmānyatas upalabdhiḥ viśeṣa aniścaya sahitā vipratipattiḥ ca vāda ādiṣu iti . evam ca sati na saṃśaya vat viparyayasya api vicāra aṅga tvena pramāṇa prameya pada saṅgṛhītasya api pṛthak abhidhānam prāptam . na hi viparyaya adhyavasite dharmiṇi hetuḥ samyak sādhana tām āsādayati . na api sandeha nivṛtti vat viparyaya nivṛtti artham pravarttamānaḥ kaścid upalabhyate . yaḥ api prativādiḥ viparyaya nivṛtti artham pravarttate , saḥ api vipratipatti nirākaraṇa buddhyā sva niścaya poṣaṇa artham śiṣya ādīnām niścaya ādhāna artham ca vipratipatti viṣaye nyāyam pravarttayati . sa ca vipratipatti viṣaya sandeha arthaḥ iti atas sandehaḥ eva vicāra aṅga tvena uktaḥ sūtra kāreṇa iti . tasmāt upapannam nyāya pravarttaka tvam sandehasya prayojanam iti . 
[21,20^1]	 sandeha antarbhūtasya tarkasya pṛthak abhidhāne tarhi kim prayojana antaram ? tat ucyate pramāṇa anugrāhaka tvam . tarka vivikte viṣaye pramāṇāni pravartamānāni tarkeṇa anugṛhyante iti pūrva ācāryāḥ . vayam tu pratipadyāmahe — vāda ādi pravṛtti viśeṣaṇa artham tarkaḥ pṛthak upadiṣṭaḥ . katham iti ? kecid evam manyante — vāda ādiṣu naiyāyikasya pravṛttiḥ na yuktā . kim kāraṇam ? vicārakasya niścayam antareṇa pravṛtteḥ ayogāt . na ca atra niścayaḥ asti anena dūṣaṇena sādhanena vā mayā atra prativādī parājetavyaḥ sambodhayitavyaḥ vā iti , para abhiprāyasya duranvaya tvāt . yasya api hi prajñā kāle na parīkṣitā , tasya api kadācid upādhyāya ādinā pratipādyamānasya apratipattiḥ anyathāpratipattiḥ ca dṛśyate . tathā upādhyāyaḥ api kvacid niruttarīkriyamāṇaḥ upalabhyate . tena sva pratipatti upāyaḥ api vyabhicāri iti atas para pratipādana upāyā niścayāt vāda ādiṣu pravṛtti anupapatteḥ anarthakam vāda ādi parijñānam iti . tān prati sūtrakāraḥ tarkam pṛthak uddiśya lakṣayitvā vāda ādiṣu pravṛtti sādhana tvena uktavān pramāṇa tarka sādhana upālambhaḥ iti . 
[21,20^2]	 etat uktam bhavati — jaya parājaya hetu tvena pramāṇa niścitau vā sādhana upālambhau tarka viṣayīkṛtau vā vāda ādiṣu naiyāyikena abhidhātavyau . kasmāt ? tatas artha prāpti anartha parihārayoḥ sambhavāt . yadā tāvat pramāṇena artham avadhārya pravarttate , tadā asya saḥ arthaḥ sidhyati eva . yadā niścaya abhāve sati kāraṇa upapattitaḥ sambhāvya artham pravarttate , tadā api saḥ arthaḥ tāvat asya sidhyati eva . kālatālīya nyāyena yadi vyabhicarati , yathā tantuṣu pravṛttasya kuvindasya paṭaḥ iti . tasmāt paraiḥ ākṣiptena api naiyāyikena vāda ādiṣu tāvat na pravartitavyam yāvat na sva ātmanaḥ sāmarthyam jñāna ādi atiśaya lakṣaṇam , tad viparītam ca parasya asāmarthyam , sabhā pati prāśnikayoḥ anyāya pravṛtti nivāraṇa sāmarthyam , mādhyasthyam ca su niścitam su sambhāvitam vā bhavati . yaḥ punar ahaṃkāra mātreṇa sva sāmarthya ādikam avicārya eva pravartate , sa naiyāyikaḥ eva na bhavati , avicāraka tvāt . na hi su bubhukṣitaḥ api sa viṣa tvāśaṃkām anivartya prekṣā pūrva kārī bhoktum annam pravarttate iti . 
[22,17^1]	 artha saṃśayasya api pravṛtti hetu tvāt iti ced — atha manyase yathā anartha saṃśaya an arthohānartha niścayāḥ trayaḥ api apravṛtti hetavaḥ prasiddhāḥ tathā artha saṃśaya artha ūha artha niścayāḥ api pravṛtti hetavaḥ . katham saṃśayasya vāda ādiṣu pravṛtti hetu tvam na asti iti ? na , anyathā artha saṃśayasya pravṛtti hetu tvāt . yadā duḥkha ārtaḥ kaścid duḥkha upaśamana hetuṣu saṃdihyamānaḥ anyam duḥkha upaśamana hetum na paśyati , tadā artha saṃśayāt eva pravarttate , pravarttamānasya hi duḥkha nivṛttiḥ bhavati kadācid . apravarttamānasya tad avastham eva duḥkham iti . yadā api iṣṭa artha hetuṣu saṃdihyamānaḥ anyam iṣṭa artha hetum na paśyati prayāsa bhūyaḥ tvam anartha prāptim vā pravṛttau na sambhāvayati , tadā artha saṃśayāt eva pravartate iti . 
[22,17^2]	 ittham vicārakasya artha saṃśayaḥ api pravṛtti hetuḥ na tu dyūta ādiṣu iva iti . jalpa vitaṇḍayoḥ tu parājitasya mahān anarthaḥ bhavati , apravarttamānasya tu na kācid mahatī kṣatiḥ iti atas vicārakeṇa saṃdehāt vāde api prathamam na pravartitavyam . asat sādhana ādi prayogam kurvāṇasya hi jaḍa buddhi viṣaya tvena anavadheya vacana tva prasaṅgāt . yaḥ api prathamam sādhana sāmarthyāt aniścayaḥ , tad niścaya artham guru ādibhiḥ saha vādam karoti , saḥ api śiṣyaḥ eva jñāna arjana abhiprāya tvāt śāstra artha cintana pravṛtta vat na samyak vādī iti . tat evam vāda ādi pravṛtti viśeṣaṇa artham tarkaḥ pṛthak upadiṣṭaḥ saṃśaya antarbhūyas api iti . 
[23,9]	 kim saṃjñakaḥ ayam vṛkṣaḥ iti anadhyavasāyaḥ saṃśayāt na bhidyate . vṛkṣa saṃjñā viṣayaḥ hi yaḥ arthaḥ saḥ apara saṃjñā viṣayaḥ api dṛṣṭaḥ , yathā āmra ādiḥ iti evam sāmānyena viśeṣa saṃjñām anumāya tad bhedam āmra ādi vat anusmaran saṃdihyate kim saṃjñakaḥ ayam vṛkṣaḥ iti ? saṃjñā bhedasya hi prasiddhasya aprasiddhasya ca bahu tvena sthāṇu ādi saṃśaya vat viśeṣa saṃjñā ullekhī na utpadyate , yathā tvadīyā ekā gauḥ prasūtā iti ukte prasiddha go viśeṣa saṃjñasya api go sahasra pateḥ katamā gauḥ prasūtā iti evam ākāraḥ eva saṃśayaḥ bhavati , na bhadrā na nanda ityādi viśeṣa vikalpī . etena vyāsaṅgāt anarthi tvāt ca iṣu kāra ādīnām anadhyavasāyaḥ saṃśaya antar bhāvitaḥ draṣṭavyaḥ . sthāṇu ādi saṃśaye api hi na jānīmaḥ kim idam iti ullekhaḥ bhavati eva antarāle na etāvata artha antara tvam , sa vikalpaka nirvikalpaka pratyakṣa jñānayoḥ iva avāntara bhede api lakṣaṇa eka tvāt iti . tat evam sthitam etat anavadhāraṇa tva aviśeṣāt ūhā anadhyavasāyayoḥ na saṃśayāt artha antara bhāvaḥ iti . 
[23,21]	 nanu ca saṃśayaḥ eva na asti kutas tatra antarbhāvaḥ cintyeta ? tathā hi — tasmin saṃśaya jñāne kim pratibhāti ? dharmī dharmaḥ vā ? yadi dharmī , sa tāttvikaḥ atāttvikaḥ vā ? yadi tāttvikaḥ ? katham tad buddheḥ sandeha rūpa tā ? tāttvika artha gṛhi iti rūpa tvāt kara tala ādi nirṇaya vat . atha atāttvikaḥ tathā api atāttvika artha viṣaya tvāt keśa ādi jñāna vat bhrāntiḥ eva , na sandehaḥ . atha dharmaḥ , sthāṇu tva lakṣaṇaḥ ? puruṣa tva lakṣaṇaḥ ? ubhayam vā ? yadi sthāṇu tva lakṣaṇaḥ tatas tāttvikā tāttvikayoḥ pūrvavat doṣaḥ . atha puruṣa tva lakṣaṇaḥ , tatra api pūrvavat eva doṣaḥ . atha ubhayam , tathā api ubhayasya tāttvikā tāttvikayoḥ saḥ eva doṣaḥ . atha ekasya tāttvika tvam anyasya atāt tvika tvam , tathā api tad viṣayam jñānam tat eva bhrāntam tat eva ca abhrāntam iti prāptam . atha saṃdigdhaḥ arthaḥ avabhāti sandeha jñāne , sa saṃdigdhaḥ arthaḥ vidyate ? na vā ? iti evamādi — vikalpa gahane patitaḥ khalu ayam sandehaḥ tapasvī , na tattva jñāna viparyayābhyām artha antaram bhūtvā ātmānam āvedayitum samarthaḥ iti . 
[24,8]	 saḥ ayam gomaya pāyasīya nyāyena saṃdeham nirākurvāṇaḥ prakṛta janaiḥ api upekṣyate . sandehaḥ khalu sarva prāṇinām anavadhāraṇa pratyaya ātmaka tvena sva ātma saṃvedyaḥ , sa dharmi viṣayaḥ vā astu , dharma viṣayaḥ vā , ekam vā jñānam bhavatu anekam vā , tāttvikā tāttvika artha viṣayaḥ vā , kim ebhiḥ vikalpaiḥ asya vāla agram api khaṇḍayitum śakyate ? pratyakṣa siddha bhedasya apahnave hi sukha duḥkha bhedasya apahnavaḥ syāt . iṣṭaḥ eva iti ced , kutas kāraṇāt ? tattva upaplava siddheḥ iti ced , sā api kutas siddhā ? yadi pramāṇa abhāvāt , pramāṇa abhāvaḥ api kutas sidhyati ? lakṣaṇa abhāvāt , iti atra api yadi lakṣaṇa abhāva siddhau upapattiḥ ucyate , tadā sā eva upapattiḥ tattvam iti katham tattva upaplava siddhiḥ ? atha na ucyate tathā api upapatti abhāvāt asiddhiḥ . vacana mātreṇa ca siddhau sarva vāda siddhiḥ syāt . 
[24,18]	 kim ca lakṣaṇa abhāvasya api pramāṇa abhāva pratipādaka tvena pramāṇa tvāt , katham sarva pramāṇa abhāva siddhiḥ ? atha para paryanuyogaḥ eva kriyate asmābhiḥ na kasyacid siddhiḥ iti , tat api ayuktam , para svarūpā niścaye paryanuyoga anupapatteḥ ? sarva pramāṇa anabhyupagamāt na lokaḥ siddhaḥ na tad vyavahāraḥ na tasya avicāritasya ramaṇīya tvam iti atas pralāpa mātram sarvam anarthakam iti . artha antarasya samāna dharma ādeḥ darśanāt artha antare dharmiṇi saṃśayaḥ na yuktaḥ iti eke . tat api ayuktam , yatas artha antara tva aviśeṣe api tantu ādi vat dṛṣṭam . kiṃcid eva kasyacid sahakāri janakam ca , na sarvam sarvasya iti . samāna dharma ādimad darśanāt tasmin eva viśeṣa tvena saṃśayaḥ iti ācārya udyota karaḥ . tasmāt asti saṃśayaḥ samāna dharma ādi janyaḥ ca iti . 
[25,7^1]	 mithyā adhyavasāyaḥ viparyayaḥ . viparīta artha niścayaḥ atasmin tad abhimānaḥ viparyayaḥ iti arthaḥ . tat yathā — dvau candrau iti . suptasya gaja ādi darśanam ca — iti udāharaṇa antaram kim artham ? sakala viparyaya saṅgraha artham mata antara niṣedha artham ca . kecid atra svapna jñānam pramāṇa phala smṛti ādibhyaḥ artha antaram icchanti iti atas tat niṣedhaḥ kriyate . na hi viparyaya lakṣaṇena saṅgṛhītasya tatas artha antara tvam yuktam . yat api svapna jñānam viparyaya ādi vilakṣaṇam , tat api na avidyā antaram . kim kāraṇam ? yat tāvat anavadhāraṇa ātmakam , tad saṃśaya antarbhūtam . samāna dharma ādi viṣaya kāraṇa abhāvāt na suptasya saṃśayaḥ iti ced , na , viṣaya śabdena viṣayiṇaḥ tad jñānasya abhidhānāt . tat ca samāna dharma ādi jñānam samyak vā bhavatu bhrāntam vā iti ubhayathā api sahakāri sahitam saṃśaya kāraṇa tvena iṣṭam , kārya darśanāt dhi kāraṇasya sāmarthyam avadhāryate iti . yat ca anubhūta artha mātra avabhāsi svapna jñānam , tad smaraṇam . yat tu samyak anubhava ātmakam , tad pratyakṣa ādi phalam , yathā sukha ādi saṃvedanam iti . 
[25,7^2_26,8]	 evam ca yat svapna jñānam yat lakṣaṇena saṅgṛhītam tat tatra eva antarbhūtam draṣṭavyam jāgrat jñāna vat na tebhyaḥ artha antaram iti . nimitta bhedena api anekadhā viparyayaḥ bhidyate , yat yathā — sādṛśyāt rajjau sarpaḥ iti , sthāṇau puruṣaḥ iti evamādi jñānam , dravya antara saṃsargāt śukle api paṭa ādau rakta ādi jñānam sphaṭika ādau ca upādhi saṃnidhāna mātrāt iti , krama bhāviṣu api āśu bhāvāt yugapad jñānam , nāvādi yānāt sthireṣu api calat buddhiḥ , mantra auṣadha ādi sāmarthyāt indrajāla ādi jñānam iti evamādi bāhya nimitta pradhānam viparyaya jñānam draṣṭavyam iti . atha ādhyātmika nimitta pradhānam — cakṣuḥ ādeḥ pitta ādi abhibhavāt śaṅkha ādiṣu pīta ādi jñānam , timira doṣāt keśa abhāve api keśoṇḍuka jñānam , ekasmin candra ādau anekatva avabhāsaḥ ca , saṃskāra atiśayāt asati api yuvati ādi arthe yuvati ādi avabhāsaḥ , asat śāstra abhyāsāt aśreyasi anupāya ādiṣu ca viparīta buddhiḥ , adṛṣṭa sāmarthyāt diś ādi mohaḥ , tathā nidrā sahitebhyaḥ saṃskāra atiśaya ādibhyaḥ svapna jñānam veditavyam iti . viṣaya dvāreṇa tarhi viparyayaḥ vicāryatām kim akhyātiḥ eva ? kim vā asat khyātiḥ ? atha prasiddha artha khyātiḥ ? uta alaukika artha khyātiḥ ? kim vā smṛti vipramoṣaḥ ? uta svid ātma khyātiḥ ? atha sat asat tva ādya nirvacanīya artha khyātiḥ ? āhosvit viparīta khyātiḥ iti . 
[26,13]	 tatra pramāṇa abhāvāt tāvat akhyātiḥ ayuktā , na , pramāṇa upapatteḥ . tathā hi — jāla avabhāsini jñāne tāvat na jala satta avalambanībhūta asti abhrānta tva prasaṅgāt , jala abhāvaḥ tu na pratibhāti eva atas na ālambanam , atas eva marīcayaḥ api na ālambanam pratibhāsā abhyupagame api tad grahaṇasya abhrānta tva prasaṅgaḥ iti . toya ākāreṇa marīci grahaṇam iti api ayuktam , tad anya tvāt , na hi ghaṭa ākāreṇa tad anyasya paṭa ādeḥ grahaṇam dṛṣṭam , tasmāt nirālambanam jala ādi viparyaya jñānam svapna viparyaya vat iti . tat etat ayuktam , viśeṣataḥ anirdeśa prasaṅgāt . tatra hi sva ātma rūpam para rūpam vā na kiṃcid api pratibhāti , tat kena viśeṣeṇa jala jñānam rajata jñānam iti ca vyapadiśyeta ? bhrānti suṣupta avasthayoḥ aviśeṣa prasaṅgaḥ ca syāt . na hi atra pratibhā samāna artha vyatirekeṇa anyaḥ asti viśeṣaḥ , pratibhāsamānaḥ ca arthaḥ tat jñānasya ālambanam iti ucyate . katham akhyātiḥ eva viparyayaḥ iti . 
[27,7]	 anyaḥ tu āha — satyam bhavatā uktam tathā api sa pratibhāsamānaḥ arthaḥ sat rūpaḥ vā asat rūpaḥ vā vicāryamāṇaḥ na asti iti atas asat khyātiḥ eva iṣṭā . śuktikā ādiṣu api na śukla ādi pratibhāsaḥ bhrāntaḥ , kim tarhi ? rajata pratibhāsaḥ , sa ca rajata ākāraḥ tatra na asti iti atas asat khyātiḥ eva iti . 
[27,12]	 tat api ayuktam iti aparaḥ . kasmāt ? asataḥ kha puṣpa ādi vat pratibhāsā sambhavāt . bhrānti vaicitrya abhāva prasaṅgaḥ ca . na hi asat khyāti vādinaḥ artha gatam jñāna gatam vā vaicitryam asti , yena aneka ākārā bhrāntiḥ pratīyeta , tasmāt pramāṇa siddhaḥ eva vicitraḥ arthaḥ pratibhāti bhrāntau api . na ca tasya vicāryamāṇasya asattvam , vicārasya pratīti vyatirekeṇa anyasya asambhavāt , pratīti vādhita tvāt ca . kara tala ādeḥ api hi pratibhāsa balena eva sattvam sidhyati , sa ca pratibhāsaḥ anyatra api asti , yadi api uttara kālam tathā saḥ arthaḥ na pratibhāti , tathā api yadā pratibhāti tadā tāvat asti eva . anyathā vidyut ādeḥ api sattva siddhiḥ na syāt iti . tasmāt prasiddha artha khyātiḥ eva yuktā iti . 
[27,21]	 na etat api upapannam yathā vyavasthita artha grahaṇa aviśeṣe hi bhrānta abhra anta vyavahāra abhāvaḥ syāt . api ca uttaratra udaka ādeḥ abhāve api tat cihnasya bhū snigdha tā ādeḥ upalambhaḥ syāt . na hi vidyut ādeḥ iva udaka ādeḥ api āśu bhāvī niranvayaḥ vināśaḥ kvacid upalabhyate , sarva tad deśa draṣṭṭa visaṃvādena upalambhaḥ ca vidyut ādeḥ iva syāt . vādhyavādhaka bhāvaḥ ca na prāpnoti , sarva jñānānām prasiddha artha viṣaya tva aviśeṣāt iti . tasmāt alaukikaḥ ayam arthaḥ evam pratibhāti , tena alaukika artha khyātiḥ eva iṣṭā iti āha kaścid . 
[28,4]	 tat api asāram , tasya arthasya pramāṇa abhāvāt asiddheḥ . yaḥ tāvat toya ādiḥ arthaḥ pratyakṣa ādi siddhaḥ sa bhrāntau na pratibhāti eva , pūrva ukta doṣāt . pratyakṣa ādi siddhāt avyatiriktaḥ tu kutas siddhaḥ iti ? niṣpramāṇaka tvāt eva alaukikaḥ asau iti ced , na , pramāṇa abhāve vyavasthā anupapatteḥ . anyathā hi sarvatra api apramāṇikā eva vyavasthā bhaviṣyati iti kim pramāṇaiḥ kalpitaiḥ iti ? tad artha siddhaye tarhi viparyaya ākhyam pramāṇam kalpanīyam — na ca asau arthaḥ anartha kriyā kārī darśana ja artha kriyā kāritvāt candra ādi vat iti . na , candra ādi darśana vat avādhya tva prasaṅgāt . na ca loke śāstre vā vā adhyamānasya pramāṇa tvam dṛṣṭam iti . api ca yathābhūtaḥ eva arthaḥ pratyakṣa ādibhiḥ pratīyate , tathābhūtaḥ eva bhrānti jñāne api pratibhāti , na alaukikaḥ anyaḥ , tena ayam bhramaḥ smṛti vipra moṣaḥ iti ucyate , dṛṣṭa artha anukāri tvāt tad anya smṛti vat iti aparaḥ manyate . 
[28,15^1]	 tat api anupapannam — na hi smṛtiḥ idam rajatam iti evam ākārā bhavitum arhati , anubhavena aviśeṣa prasaṅgāt . na ca smṛtiḥ pratyaya antareṇa vā adhyate , yathā anubhava āvedita artha viṣaya tvāt iti . vipramuṣita tvāt iti ced , kaḥ ayam vipramoṣaḥ nāma ? yadi manaḥ doṣāt anya viṣayaḥ utpādaḥ , sa smṛteḥ asambhavī leśataḥ api hi apūrva aṃśa pratibhāsi tve pratyabhijñāna vat asmṛti tva prasaṅgaḥ syāt . yadi manaḥ doṣāt anyam eva viṣayam sva viṣaya ākāreṇa avabhāsayati smṛtiḥ tadā viparīta khyātiḥ eva saṃjñā antareṇa iṣṭā syāt . na ca manaḥ doṣāt eva bhrāntiḥ , timira ādi doṣāt api utpatteḥ . atas api na smṛtiḥ iyam . atha anubhavena saha kṣīra udaka vat avivekena smṛteḥ utpādaḥ vipra moṣaḥ iti ucyate . kaḥ ayam avivekaḥ kṣīra udakayoḥ api ? yadi bhinnayoḥ sa tora bhedena grahaṇam , tadā viparīta khyātiḥ syāt . atha saṃśleṣa viśeṣaḥ , saṃjñānayoḥ na sambhavi iti . atha ānantaryeṇa utpādaḥ , tadā anumeya śabda artha devadatta ādi jñānānām smaraṇa anantara bhāvinām smṛti vipramoṣa tva prasaṅgaḥ . 
[28,15^2]	 yat api uktam smṛti anubhavayoḥ viveka agrahaṇāt akhyātiḥ eva smṛti vipramoṣaḥ . tatas uttaram jñānam tayoḥ bhinna viṣayayoḥ vivekam kurvat utpadyate na bādhakam kasyacid iti . tat api pratīti virodhāt na yuktam . tathā hi — yat tat rajatam iti avagatam pūrvam tat śuktikā śakalam na rajatam iti evam bādhaḥ utpadyamānaḥ anubhūyate , na tu rajatam smṛtam śuktikā śakalam idam anubhūtam iti . rajatam iti jñānasya idam iti jñāna samāna viṣaya tvena anubhūyamānasya api smṛti tve śuktikā iti jñānasya api smṛti tva prasaṅgaḥ , viśeṣa abhāvāt . tatas ca idam iti pratīyamānam na rajatam na śuktikā iti anupākhyam eva prāptam . na ca etat upapannam . kim ca ati nirantara utpannā api smṛtiḥ anubhava buddhiḥ ca yadi yathā avasthita ākāreṇa sva artham avabhāsayati , tadā kutas tatra bhrama vyavahāraḥ ? tat anya yathāvat sva artha avabhāsi jñāna vat . atha anyathā avabhāsayati tadā viparīta khyātiḥ iti . 
[29,21^1]	 aparaḥ tu āha — rajata jñānam jala jñānam iti evamādi viśiṣṭa vyavahāraḥ viśeṣa abhāve sati na yuktaḥ , tena avaśyam jñāna gataḥ artha gataḥ vā viśeṣaḥ vācyaḥ . tatra rajata ādeḥ arthasya avidyamāna tvena anupalambhāt viśeṣaka tvam ayuktam . na hi yaḥ yasya sambandhi tvena viśeṣaḥ na avadhāritaḥ , sa tasya viśeṣakaḥ bhavitum arhati ; smṛti upasthāpitaḥ api pūrva anubhavasya eva viśeṣakaḥ syāt , na ida ani intanasya tad asambandhi tvāt . atha rajata ādi bhrānteḥ śuktikā ādiḥ eva viṣayaḥ iti , tat ayuktam ; rajata ādi pratibhāsā bhāva prasaṅgāt . na hi rūpa viṣayam jñānam rasam avabhāsayati iti yuktam . atas eva bhrāntiḥ iti ced — atha matam yatas eva anyat ālambanam anyat ca pratibhāti , atas eva bhrāntiḥ iti ucyate . yasmin tu jñāne tat eva ālambanam tat eva ca pratibhāti , tad tattva jñānam eva iti . tat idam anupapannam ; na hi pratibhā samāna artha vyatirekeṇa jñānasya ālambana arthaḥ anyaḥ kraya krītaḥ asti . kena vā viśeṣeṇa tasya ālambana tvam ? 
[29,21^2]	 yadi karma kāraka tvena , tad karma kāraka tvam janaka tvena aviśiṣṭasya pratibhā samāna tām antareṇa katham avagantum pāryate ? tad deśam prati varttamāna tvāt iti ced , na ; tad deśa vartinaḥ tṛṇa ādeḥ api karma kāraka tva prasaṅgāt . na hi pratibhāsam antareṇa marīcya abhimukhaḥ eva ayam pravṛttaḥ na tad deśa stha tṛṇa ādi abhimukhaḥ iti atra viśeṣa hetuḥ asti . api ca atīta anāgata artha pratibhāsi jñānam prati kasya karma kāraka tvam ? yadi tasya eva , tatra avidyamāna tvāt . atha anyasya , tadā tat jñānasya bhrānta tva prasaṅgaḥ . tatas ca atīta ādi artha pratipatti abhāvaḥ iti , tasmāt yat eva pratibhāti tat eva avalambanam viṣayaḥ ca iti ucyate . na ca śuktikā ādi viṣaya viśeṣita tve api sati rajatam me pratibhāti , rajata jñānam idam jala jñānam iti evamādi vyavahāraḥ yuktaḥ . tasmāt upalambhasya eva rajata ādi ākāraḥ abhyupagantavyaḥ . sa ca anādya vidyā upaplava sāmarthyāt bahis iva pratibhāti , anādi vicitra vāsanāḥ ca krama vipākavatyaḥ puṃsām santi . tena aneka ākārāṇi vijñānāni su a ākāra mātra saṃvedyāni krameṇa bhavanti iti tasmāt ātma khyātiḥ eva siddhā iti . 
[30,24]	 na etat api yuktam , sva ātma saṃvitti niṣṭha tve artha ākāra tve ca hi jñānasya ātma khyātiḥ sidhyeta . tat ubhayam api uttaratra nirākariṣyāmaḥ . kim ca sarva jñānānām sva ātma ākāra grāhi tvā viśeṣe bhrānta abhra anta vivekaḥ vā adhyavādhaka bhāvaḥ ca na prāpnoti , sva ātma ākāra vyabhicāra abhāvāt iti . yadi ca jñāna ātmani sthitaḥ eva rajata ādi ākāraḥ saṃvedyate , tadā sukha ādi ākāra vat na bahiṣṭhaḥ pratīyeta . pratipattā api tad upādāna artham na pravarteta , asthira tvena pravṛtti aviṣaya tvāt iti . atha avidyā upaplava vaśāt vahiṣṭha sthira tva adhyavasāyaḥ iti manyase . nanu evam tarhi viparīta khyātiḥ eva iṣṭā bhavati . bodha abhinnasya asthiḥ asya artha ākārasya anyathā adhyavasāya abhyupagamāt iti . 
[31,8]	 anyaḥ tu āha — na jñānasya viṣayaḥ upadeśa gamyaḥ anumāna sādhyaḥ vā , yena viparītaḥ arthaḥ kalpyeta . kim tarhi ? yaḥ yasmin jñāne ca bhāti , sa tasya viṣayaḥ iti ucyate . jala ādi jñāne ca jala ādi arthaḥ eva pratibhāti , na tad viparītaḥ , jala ādi jñāna vyapadeśa abhāva prasaṅgāt . sa jala ādiḥ arthaḥ san na bhavati , tad buddheḥ abhra anta tva prasaṅgāt . na api asan , kha puṣpa ādi vat pratibhāsa pravṛttyoḥ aviṣaya tva prasaṅgāt . na api sat asat ātmakaḥ , ubhaya doṣāt , sat asatoḥ aikātmya virodhāt ca . digambara matena api sarva jñānānām sat asat ātmaka artha pratibhāsi tva aviśeṣāt bhrānta abhra anta vyavasthā anupapattiḥ , tasmāt ayam buddhi saṃdarśitaḥ arthaḥ sattvena asattvena anyena vā dharma antareṇa nirvaktum na śakyate iti . atas eva avidyā brahmaṇaḥ kim bhinnātha abhinna ityādi vikalpaḥ niravakāśaḥ . kasmāt na hi avidyā paramārthataḥ kena api rūpeṇa nirvacanīyā . yadi nirvacanīyā syāt , tatas tattvam eva syāt na avidyā iti . atattva rūpā hi avidyā sarvaiḥ iṣṭā tasmāt anirvacanīya artha khyātiḥ siddha iti . 
[31,21^1]	 etat api ayuktam — advaita siddhau tat sidhyati , tat ca advaitam nirākariṣyāmaḥ . yat ca uktam na vijñānasya viṣayaḥ upadeśa gamyaḥ ityādi , nanu bhavatām eva upadeśa gamyaḥ prāptaḥ . tathā hi — jala ādi bhrāntau niyata deśa kāla svabhāvaḥ sat ātmaka tvena eva jala ādiḥ arthaḥ pratibhāti , tad grahaṇa īpsoḥ tatra eva pravṛtti darśanāt . katham asau anirvacanīyaḥ syāt ? na hi evam bhūte pratibhāsa pravṛttī aniracanīye arthe sambhvataḥ iti . atha vicāryamāṇaḥ eva asau sat asat tva ādibhiḥ anirvacanīyaḥ saṃpadyate , na tu bhrānti kāle tathā pratibhāti iti . evam tarhi anyathā pratibhāsāt viparīta khyātiḥ eva iti . nanu ca viparīta khyātiḥ api pratibhāsa virodhāt na yuktā iti , na , abhiprāya aparijñānāt . na brūmaḥ viparītaḥ ayam arthaḥ iti evam khyātiḥ , kim tarhi ? 
[31,21^2]	 puruṣa viparīte sthāṇau puruṣaḥ ayam iti khyātiḥ viparīta khyātiḥ iti ucyate . nanu ca puruṣa avabhāsini jñāne sthāṇoḥ apratibhāsamānasya viṣaya tvam ayuktam , sarvatra api avyavasthā prasaṅgāt iti . na etat asti sthāṇuḥ eva hi puruṣaḥ ayam iti etasmin jñāne pratibhāti , na puruṣaḥ , puruṣa avabhāsi jñānam iti etat iti ayam api bhramaḥ sthāṇu pratibhāsi tvāt . tathā hi — bādha uttara kālam pratisaṃdhatte — sthāṇuḥ ayam me puruṣaḥ iti evam pratibhāsaḥ iti . dravya buddhyā ca keṣāṃcid apadravya grahaṇam dṛṣṭam , tat api viparīta khyātau eva yujyate . tathā ca hastena gṛhītvā anyeṣām api kathayati — mayā idam suvarṇam rajatam vā labdham krītam vā iti . tasmāt sthāṇu ādiḥ eva tattvasya agrahaṇāt adharma ādi vaśāt ca puruṣa ādi ākāreṇa adhyavasīyate iti yuktam . 
[32,15^1]	 atha svapna ādi jñāne kaḥ tarhi viparītaḥ arthaḥ iti ? tad deśa sthaḥ khaṭvādiḥ iti eke . tat na ; pramāṇa abhāvāt . na hi sannihita tvāt eva jñānasya viṣayaḥ , kim tarhi ? yaḥ pratibhāti sa ca uttara kālam pratisaṃdhāna balena api vyavasthāpyate . na ca khaṭvādau pratisaṃdhānam api asti , tasmāt na asau viṣayaḥ , kim tarhi ? pūrva upalabdhaḥ anupalabdhaḥ vā vidyamānaḥ avidyamānaḥ vā yaḥ pratibuddha avasthāyām bādhaka pratyayena sthāṇu ādi vat anusaṃdhīyate , sa khalu deśa kāla svabhāva anya tvena svapna jñāne pratibhāsanāt viparītaḥ iti ucyate . tathā hi — prabuddhaḥ san kathayati — mayā adya svapne mṛtaḥ pitā jīvati iti dṛṣṭaḥ , putraḥ tu deśa antara sthitaḥ iha sthitaḥ iti , andhaḥ na andhaḥ iti evamādi . 
[32,15^2]	 keśoṇḍuka jñāne api avidyamānaḥ keśa samūhaḥ sat ākāratayā pratibhāti , bādhaka utpattau tathā anusaṃdhānāt . nanu ca avidyamānasya ālambana tva ayogāt nirviṣayaḥ viparyayaḥ prāptaḥ iti . na , atīta anāgatayoḥ avidyamāna tve api ālambana tvāt . nirālambana tve hi akhyātiḥ eva syāt . tatra ca doṣaḥ uktaḥ iti . atīta anāgata svapna ādi jñānānām avidyamāna artha ālambanatva aviśeṣāt , bhrānta abhra anta viśeṣa anupapattiḥ iti ced , na ; tad rūpā tad rūpa gṛhīta tvena tattva jñāna itarayoḥ viśeṣa utpatteḥ . na hi vidyamānā vidyamāna artha ālambana tvena tattva jñāna itara vibhāgaḥ , kim tarhi ? avidyamānaḥ api arthaḥ yadā tathābhūtena eva avidyamāna ākāreṇa niścīyate , tadā tad viṣayam tattva jñānam eva ; tad rūpa avyabhicārāt . yadā tu vidyamānena anyena vā viparīta ākāreṇa āsan arthaḥ adhyavasīyate , tadā bhrāntiḥ iti . 
[33,8]	 etena yat āhuḥ eke — satya udakam asatya udakam ca iti udaka prapañcaḥ ayam madhura udaka ādi vat . tatra yathā satya udaka buddhau nāsatya udakam pratibhāti , anudakam vā , evam asatya udaka jñāne api na satya udakam pratibhāti anudakam vā iti . sva viṣaye paryavasāyinyaḥ hi buddhayaḥ . tasmāt na viparītaḥ asti iti . tat api nirastam , na hi asatya udakam nāma kiṃcid asti . vidyamānam api yadi idam asatya udakam iti evam niścīyate , tadā bhavet abhrānta jñānam . yadā tu pāna ādi samartha udaka ākāreṇa adhyavasīyate , tadā katham abhrānta jñānam ? viparīta artha adhyavasāyasya sarva loka śāstreṣu bhrānta tvena prasiddha tvāt . tad virodhena ca pravarttamānaḥ ayam na laukikaḥ na parīkṣakaḥ iti upekṣaṇīyaḥ eva iti . 
[33,17^1]	 nanu ca jñānasya bhrānta tvam kutas avagamyate ? na pratyakṣāt , tad artha lipsayā hi bhrāntasya jñātuḥ pravṛttiḥ na syāt , na api bādha utpatti kāle tasya pratyakṣa tvam , tadā bhrānta jñānasya atīta tvāt . na ca atītam asmad ādi pratyakṣeṇa saṃvedyate iti tena ca atyanta apratyakṣeṇa bādha utpatteḥ anyasya vā liṅgasya vyāptyaprasiddheḥ anumānam api na pravarttate , na hi sāmānyatas api kārya kartṛ ādi vat atra vyāptiḥ kvacid gṛhītā . sarvatra ca anumānena vyāpti grahaṇe tu anavasthā syāt iti . etena abhrānta tvasya api grahaṇam pratyuktam . 
[33,17^2]	 api ca abhrānta tvasya liṅgam kim aduṣṭa kāraka utpādya tvam uta bādhā anutpādaḥ ? kim vā pravṛtti sāmarthyam iti ? na tāvat aduṣṭa kāraka utpādya tvam , nayana adṛṣṭa ādi kāraṇānām atīndriya tvena aduṣṭa tvasya aniścayāt . na hi svayam asiddham liṅgam liṅginaḥ pratipādakam . na ca tad udbhūta viśiṣṭa jñānāt eva kārakāt uṣṭa tva siddhiḥ , itaretara āśraya tva doṣeṇa ubhayoḥ asiddheḥ iti . na api bādhā anutpādaḥ tasya liṅgam , bādhā anutpādasya puruṣa apravṛtti deśa antara gamana maraṇa ādi nimittāt api sambhavāt . api ca sarva puruṣa bādha anutpatteḥ asarva vidāvagantum aśakya tvāt . 
[33,17^3]	 pratipattṛ bādha anutpattiḥ tu anaikāntikī katipaya puruṣāṇām api aneka kāla bhrānta tva darśanāt . kadācid api bādhā na utpadyate iti etat na asarva vidā avagantum pāryate . tasmāt na bādhā anutpattiḥ api liṅgam . na api pravṛtti sāmarthyam , pravṛtti sāmarthyam hi artha prāpti anartha parihāra lakṣaṇam , tat ced anavagatam katham asiddham gamakam bhavet ? atha avagatam , tad avagateḥ avyabhicāri tvam katham avagamyate iti aparihāryā pūrva ukta vikalpa paramparā syāt iti . api ca candra ādi pratibhāsasya abhrānta tvam na sidhyet , candra ādi arthasya prāpti asambhavāt . na ca udaka arthasya api pratibhātasya prāptiḥ sambhavati , tasya vāyu ādibhiḥ prāṇi viśeṣaiḥ ca avayava kriyā utpādana dvāreṇa pratikṣaṇam vināśyamāna tvāt , tad jātīya artha prāpteḥ tu anaikāntika tvāt na gamaka tvam . tad vaṃśa ja artha prāptiḥ gamikā iti ced , na ; antyāvayavinām ajanaka tvena tad vaṃśa ja artha asambhavāt . na ca tad asiddhau tad vaṃśa jaḥ ayam arthaḥ iti anumānam kiṃcid asti , tat evamādibhiḥ dūṣaṇaiḥ avyabhicāri tvasya liṅgam nirākṛtam iti atas na liṅgataḥ api grahaṇam iti . 
[34,16^1]	 atra ucyate — yadi bhrānta tva ādi niścayaḥ na asti , katham tarhi ayam loka śāstreṣu vyavahāraḥ — samyak avagatam mayā , mithyā jñātam tvayā iti . na hi vastu tathā tva niścayam antareṇa tad vyavahāraḥ yujyate . mithyā niścaya pūrvakaḥ ayam vyavahāraḥ iti ced , nanu niścayasya mithātvān avagame katham jānīṣe mithyā niścaya pūrvakaḥ vyavahāraḥ iti . yaḥ ca atra pratipatti upāyaḥ tvayā ucyate , tatas eva anyatra api bhrānta tva niścayaḥ tad viparyayāt ca abhrānta tva niścayaḥ api iti katham sarvatra bhrānta vādi niścaya abhāvaḥ iti ? 
[34,16^2]	 na mayā pramāṇam kvacid ucyate sarvatra sandeha mātra pradarśanāt iti ced , nanu sandehaḥ api ubhaya adarśane sati bhavati , tatas ca sthāṇu tva puruṣa tva ādi vat bhrānta tva ādi niścayaḥ kvacid abhyupagantavyaḥ . tad siddhau ca tad nimittam pramāṇam yat upapadyate tat avaśyam tvayā api cintanīyam , prasiddha vyavahāra nimitta cintā paratvāt parīkṣakāṇām . sandeha pradarśanam api na apramāṇena yujyate , yena eva pradarśyate tasya eva pramāṇa tvāt , katham na pramāṇam kvacid ucyate ? atha aneka vikalpaiḥ parasya sandehaḥ kriyate na tu pradarśyate iti , na ; aneka vikalpānām sandeha janakatvā niścaye sati upādāna ayogāt . 
[34,16^3]	 na hi kāraṇasya sāmarthya aniścaye kārya viśeṣam pratyupādānam yuktam , yasya kasyacid upādāna prasaṅgāt . sandehe api tantu ādīnām kārya viśeṣam pratyupādānam dṛṣṭam iti ced na ; tantu ādīnām api paṭa ādi kārya utpādana yogya tāyāḥ niścita tvāt , tantu ādi abhāve paṭa ādi kārya anutpādasya ca niścita tvāt niyata upādānam yuktam . bhavataḥ tu na kvacid niścayaḥ iti apravṛttiḥ avyavasthita pravṛttiḥ vā prasaktā iti . tasmāt ātmanaḥ asambaddha pralāpi tva parihāra artham kvacid vācyam pramāṇam . tat ca aniścitam vaktum aśakyam tat niścayaḥ ca bhrānta abhra anta viveka niścaya abhāvāt na upapadyate iti atas asti bhrānta tva ādi niścayaḥ . 
[34,16^4]	 sa tarhi kutas pramāṇāt iti ced , nanu paryālocanīyam etat āvayoḥ api . tatra jñāna udaya anantaram eva nirvikalpakam pratyakṣam bhrānta tva ādi viśiṣṭa jñāna grāhakam abhyupagantavyam anyathā hi ayam bhrānta abhra anta vyahāraḥ nirmūlaḥ syāt . na ca viparyastasya apravṛtti prasaṅgaḥ , tad bhrānta tva grahaṇasya avyakta tvāt dhāvataḥ kaṇṭaka ādi grahaṇa vat . vyaktam hi jñānam smaraṇa ātmakam anubhava ātmakam vā aniṣṭa viṣaya nivṛtti nimittam dṛṣṭam . avyakta grahaṇe api nimitta viśeṣāt vyaktā smṛtiḥ dṛṣṭā . 
[34,16^5]	 yathā prathama gopiṇḍa grahaṇa kāle go tvasya anugata vyāvṛtta svarūpa avyakta grahaṇe sati uttara kālam sajātīya vijātīya piṇḍa darśanāt spaṣṭā smṛtiḥ bhavati — anena sadṛśaḥ mayā dṛṣṭaḥ , etat vilakṣaṇaḥ mayā dṛṣṭa , etat sādṛśyam tasya etat vailakṣaṇyam iti . evam bhrānta tva abhrānta tvayoḥ aspaṣṭa grahaṇa uttara kālam bādhaka saṃvādaka jñāna nimittāt spaṣṭā smṛtiḥ bhavati — mithyā samyak vā jñānam tat iti . atha vā bādhaka saṃvādaka jñāna utpatti anantaram eva tayoḥ pratyakṣa tvam , tadānīm tayoḥ pratyakṣa tvam ayuktam iti ced na , manasaḥ tri kāla viṣaya tvāt . 
[34,16^6]	 anyathā hi yoginām api atīta anāgata grahaṇam na syāt . yoginām yoga ja dharma sāmarthyāt atīta ādi pratyakṣam yuktam iti ced , nanu asmad ādeḥ api kvacid viṣaye nimitta viśeṣa sahita pūrva upārjita adṛṣṭa sāmarthyāt kim na yuktam ? kārya anumeya tvāt adṛṣṭa sāmarthyasya iti . atha bādha utpāda ādi anumānena eva bhrānta tva ādi niścīyate . vyāptiḥ tarhi kena gṛhītā ? nanu anumāna antareṇa tasya api anumāna antareṇa iti bhūtā tarhi anavasthā . tatas kaḥ doṣaḥ ? saṃsārasya anādi tvāt iṣṭā eva iti . prathamam tāvat āhāra ādi smaraṇa vat vyāpti smaraṇam api janma antara bhāvi saṃskārāt adṛṣṭa upetāt bhavati . 
[34,16^7]	 dṛṣṭānta paramparā sā dhana upakṣīṇasya na prakṛta sādhya siddhiḥ iti ced , na ; dṛṣṭāntasya prāk eva siddha tvāt . na hi kaścid agni anumāna kāle mahānasa ādiṣu agni dhūmayoḥ sambandham pratyeti . atha param pratyanumāna kāle avaśyam dṛṣṭāntaḥ sādhanīyaḥ iti . sa yadi paraḥ sarvatra dṛṣṭāntam prati vipratipadyate , tadā asya tad mūlaḥ bhrānta abhra anta niścayaḥ na prāpnoti , tad abhāve lokaśāstra prasiddhaḥ tad vyavahāraḥ nivarttate . dhūma ādi vyāpti grahaṇasya api apahnavam kurvāṇaḥ hi loka vyavahāra virodhena eva nirākriyate na anyathā . 
[34,16^8]	 sa ca virodhaḥ atra api samānaḥ , tasmāt parasya api kvacid prasiddhaḥ dṛṣṭāntaḥ tad balena anyaḥ api sādhyate iti . atha vā ādau tāvat sarva pratyakṣa darśinā kenacid asarva vidaḥ kecid vyāptim grāhitāḥ , taiḥ tu āpta upadeśa ādi asya jñānasya bādhā bhavati tat bhrāntam , yasya tu saṃvādakam jñāna antaram bhavati tat abhra antam iti evam vyāptim gṛhītvā anye grāhitāḥ taiḥ api anye taiḥ api anyaḥ iti evam yāvat asmad ādayaḥ ghaṭa ādi divya vyāpti vat iti . kārya kāraṇayoḥ api pratyakṣa anumānābhyām vyāpti grahaṇam anayā eva upapattyā samarthayitavyam iti . 
[36,18]	 yat ca uktam aduṣṭa sāmagrī janya tvam abhrānta tva liṅgam na bhavati iti . tat abhyupagamyate eva , bādhā anutpattiḥ tu gamikā kvacid iṣṭā eva yatra avabhāta artha aviparīta tvam antareṇa anyathā bādhā anutpattiḥ na sambhāvyate vicārakaiḥ api yathā deśa kāla avasthā ādi viśeṣa upetasya jñātuḥ candra eka tva jñāne , yat punar etad viparyaya jñānam sva kāraṇa sāmarthyāt tathāvidham utpannam , yat bādhaka jñāna utpāda pratibandha kṛt tat havaṃsaḥ api tathāvidhaḥ eva , pareṣṭa samyak jñāna vat iti . 
[37,3^1]	 tat api ayuktam , na hi pareṇa samyak jñānam bādhaka jñāna utpāda pratibandha kṛt iṣṭam , kim tarhi ? yathā pratibhāsa viṣayasya avaiparītyam bhrānti anutpādaḥ vā . na ca kasyacid utpādasya bhūtasya abhūtasya vā pratibandhaḥ kartum śakyate , kim tarhi ? kāraṇam pratibadhyate , yat kāraṇam sahakāriṣu satsu api kasyacid sadbhāve kāryam na karoti , abhāve tu karoti , tat tena pratibaddham ucyate , yathā guru tva ādikam saṃyoga ādinā . bādha utpattau ca kim kena pratibadhyate iti . na ca yat yasya pratibandhakam tat dhvaṃsaḥ api tasya pratibandhakaḥ bhavati , na hi saṃyoga ādi dhvaṃsaḥ api guru tva ādeḥ pratibandhakaḥ , pratyuta sahakāryā iva iti . 
[37,3^2]	 tasmāt tad dhvaṃsaḥ api tathāvidhaḥ eva iti anupapannam . śuktikā iyam rajatam ityādi jñānasya prāk utpanna rajatam idam ityādi jñāna bādhaka tvena loka śāstreṣu prasiddha tvāt . tasya kim arthaḥ bādhyate , jñānam vā ityādi aneka vikalpaiḥ nirākaraṇam gomaya pāyasīya nyāyam ākṣipati . tathā ca kā iyam jñānasya bādhā viṣaya apahāra lakṣaṇā phala apahāra lakṣaṇā vā ityādi vicāraḥ api na kvacid upayujyate . bhrānti jñānasya eva bādhā bhavati na yathārtha jñānasya iti evam vyāpti pratipādanam eva upayujyate . tat evam bādha anutpādena kvacid abhrānta tvam gamyate . kvacid punar pravṛtti sāmarthyena yathā udaka ādi artha prāptyā pūrva udita udaka ādi jñānasya iti . 
[37,18]	 nanu ca pratibhāta arthasya prāptiḥ na sambhavati iti uktam , na ; pāṣāṇa ādi arthasya kasyacid avabhātasya prāpti sambhavāt , udaka ādi arthasya tu vināśe api tad saṃtāna bhāvinaḥ prāptiḥ gamikā . kaḥ punar ayam santānaḥ ? tad sadṛśa nirantara utpādaḥ . tat eva idam iti laukika avisaṃvādi pratyaya hetuḥ . na hi bhrāntyā artham avadhārya pravarttamānaḥ tad santāna bhāvi artham api yathā pratibhānam prāpnoti , tasmāt avabhāta artha prāptyā tad santāna bhāvi artha prāptyā ca pūrva jñānasya abhrānta tvam gamyate . etena tad deśa tvam vyākhyātam . tad aniścaye kutas tad santāna bhāvi tva niścayaḥ iti ced , na ; avisaṃvādataḥ tad niścayāt , na hi avabhāta arthasya asambhave anyathātve vā ayam pratipattā pravṛtti uttara kālam saḥ eva ayam iti tam artham vyavasāya anekeṣu jana samūheṣu vyavaharan api na visaṃvādyate . tat evam avisaṃvādāt niścīyate yathā eva asau arthaḥ pratibhātaḥ tathā eva iti . 
[38,5]	 yaḥ tu punar apravṛttaḥ api avabhāta arthasya viśeṣān upalabhate sa tad deśa sthaḥ eva taiḥ viśeṣaiḥ artha tathā bhāvam vyavasāya pūrva jñānasya abhra anta tvam pratipadyate puruṣa antara vacana saṃvādāt vā iti . evam ca candra ādi jñānānām abhrānta tvam na sidhyet iti uktam , na hi pravṛtti sāmarthyāt eva iti avadhāryate , hutāśana ādi vat abhrānta tvasya api vikalpena aneka liṅga anumeya tvāt pramāṇa antara gamya tvāt ca iti . 
[38,10_38,14]	 anye tu varṇayanti — pravṛtti sāmarthyam iti anena pramāṇa antara saṃvādaḥ abhipretaḥ . sa ca avabhāta arthasya naṣṭasya anaṣṭasya vā viśeṣa upalambhāt sambhāvita aneka puruṣa abhidhānāt vā bhavati , tena sarvatra api saṃśaya viṣaye pravṛtti sāmarthyāt eva avyabhicāri tva niścayam abhyupagacchatā na doṣaḥ kaścid iti . yā punar iyam anavasthā coditā tad avagateḥ avyabhicāri tvam katham avagamyate ityādinā , sā api niścaya pūrvaka loka vyavahāra bādhita tvāt anupapannā . yatas dvitīyena tṛtīyena vā viśeṣa upalambhena nirākākāṅkṣāḥ vyavahartāraḥ dṛśyante iti . prāk eva vā anavasthā nirākṛtā iti atas anavasthā bhayāt svatas prāmāṇyam api na abhyupagantavyam .