[1,1]

om namaḥ gaṇeśāya । mahā mahā upādhyāya śrīmat gadādhara bhaṭṭa ācārya viracitaḥ vidhi svarūpa vicāraḥ । 

[1,5]

vidhi niṣedha artha vāda bhedena vākyam trividham । tatra pravartakam vākyam vidhiḥ । 

[3,2]

odana kāmaḥ paceta svarga kāmaḥ yajeta ityādi laukika alaukika vākyānām pravartaka kartavya tā jñāna jananena pravartaka tvāt vidhi tvam । 

[3,19]

atha tarati mṛtyum tarati brahmahatyām iti ādi artha vādānām api phala sādhana tā bodha dvārā pravartaka tayā tatra atiprasaṅgaḥ । na ca kartavyatā bodhaka vākya tvam vidhi tvam , tat ca na artha vādānām iti vācyam । pākam kurvīta yāgam kurvīta ityādi vākya asaṃgrahāt । na hi tatra kṛti sādhya tva rūpam kartavya tvam pratīyate ; dhātu artha kṛtau kṛti sādhya tva bādhena liṅā tad bodhanā sambhavāt । na ca tatra dhātunā kṛtiḥ dvitīyayā ca sādhya tva rūpam karma tvam pratyāyyate iti kṛti sādhyatā bodhaka tvam anapavādakam iti vācyam । tarhi pākam karoti iti yāgam karoti iti vākyānām api daśita rītyā kṛti sādhyatā bodhaka tvena tādṛśa artha vāda atiprasaṅgāt । tatra viṣaya tva rūpam karma tvam na tu janya tva rūpam sādhya tvam pratīyate iti ced ucyate , tadā pākam kurvīta iti ādau api viṣaya tvam eva karma tvam iti aviśeṣaḥ durvāraḥ eva । 

[5,2]

vastutas pākān upadhāyaka tad viṣayaka kṛti uttara kāle pākam cakāra ityādi prayoga virahāt kṛti sādhya tvam api tat karma tā ghaṭakam atas durvāraḥ eva atiprasaṅgaḥ । na ca pravṛtti janaka kṛti sādhyatādhī janaka vākya tvam tat । pākam karoti iti vākya janya kṛti karmatā bodhasya apravartaka tvāt na atiprasaṅgaḥ iti vācyam । tādṛśa vākya janya jñānasya kṛti sādhya tā viṣayaka tve pramāṇa antara adhīna iṣṭa sādhana tā jñāna sahakāreṇa tasya pravartaka tāyāḥ durvāra tvāt । 

[5,20]

ucyate iṣṭa sādhana tā bodhaka vākyam vidhiḥ । pākam kurvīta ityādi vākyam ca dhātu artha kṛta āviṣṭa sādhana tā bodham paceta ityādi vākyam ca dhātu artha pāka ādau tat bodhakam , sarvatra vidhi pratyayasya iṣṭa sā adhana tā bodhaka tvāt । 

[5,23]

na ca na kalañjam bhakṣayet ityādi niṣedhe ati vyāptiḥ tasya api kalañja bhakṣaṇa abhāve naraka anutpādaka rūpa iṣṭa sādhana tā bodhaka tvāt iti vācyam । kriyā viśeṣaṇa tayā eva vidhi pratyayasya iṣṭa sā adhana tā bodhaka tva vyutpatteḥ । niṣedha sthale ca balavat aniṣṭān anubandhi iṣṭa sādhana tva abhāvasya eva kriyāyām bodha upagamāt । kriyā viśeṣaṇībhūta abhāva viśeṣaṇa tve api paramparayā eva iṣṭa sādhana tvasya kriyā viśeṣaṇa tvena ukta vyutpatti abhaṅgāt । 

[6,15]

atha evam api abhāva viśeṣaṇa tayā iṣṭa sādhana tā bodhaka tvam ādāya eva niṣedhe ati prasaṅgaḥ durvāraḥ । āśrayatā sambandhena iṣṭa sādhana tā prakāraka bodha janaka tva niveśe api āśraya tayā tad viśiṣṭa pāka ādi bodhaka tad ādi pada ghaṭita vākye ati prasaṅgaḥ । dhātu upanthāpya arthe sākṣāt viśeṣaṇa tayā iṣṭa sā adhana tā bodhaka tva vivakṣaṇe pāṇḍitya kāmaḥ janma tithau āmiṣam na bhuñjīta ityādya bhāva vidhau avyāptiḥ iti ced na । 

[7,2]

āśrayatā sambandhena pratyaya upasthāpita iṣṭa sādhanatva anvita sva artha para pada ghaṭita vākya tvasya vivakṣaṇīya tvāt । janma tithau āmiṣam na bhuñjīta iti ādau āmiṣa bhojana abhāvaḥ iṣṭa sādhanam iti bodhe āśraya tayā eva abhāve pratyaya upasthāpita iṣṭa sādhana tā anvayaḥ । na kalañjam bhakṣayet iti ādau kalañja bhakṣaṇam balavat aniṣṭān anubandhīṣṭa sādhana tva abhāva vat iti ādi bodhe ca na āśrayatayā iṣṭasā adhana tā anvayaḥ । ukta vyutpattiḥ tu aprāmāṇikī iti bhāvaḥ । 

[7,23]

na ca kriyā kartavya tā mātrasya vidhi pratyaya artha vādimī māṃsakānām mate svarga kāmaḥ yajeta ityādi sakala vidhīnām eva ca etat lakṣaṇena saṃgrahaḥ । yatas iṣṭa sādhana tāyāḥ vidhi tvā anabhyupagame pākam kurvīta pākam karoti iti vākya janya bodha aviśeṣeṇa ekasya pravartaka tā na aparasya iti anupapatteḥ , tat matam vicāra asaham eva । 

[10,17]

atas mīmāṃsaka mate api kṛti sādhya tvam iṣṭha sādhya tvam pṛthak vidhi arthaḥ eva । paran tu nyāya matavat militam tat ubhayam na vidhi arthaḥ । atas aharahar sandhyām upāsīta ityādau tad mate ayogya tayā iṣṭa sādhana tā ananvayena kevala kṛti sādhya tā bodha nirvāhaḥ । atas eva vilamba bhāvi phala sādhana kriyā vidhāyaka vākyena vyāpāra gata svarga ādi phala sādhana tā bodhanam api teṣām upapadyate iti yuktam utpaśyāmaḥ । 

[10,22]

na ca evam ukta lakṣaṇena aharahar iti ādi nitya vidhīnām na tad mate saṃgrahaḥ eva iti vācyam । iṣṭa sādhana tva dviṣṭa sādhanatva abhāvavat tvayoḥ icchā viṣaya tā prayojaka dharma tvena anugamayya lakṣaṇe niveśanīya tayā nitya vidhi saṃgraha sambhavāt । 

[11,2]

nitya vidhi sthale liṅpadasya dviṣṭa sādhanatva abhāvavat tva vācaka tām abhyupetya eva tasya pravartaka tva nirvāhāt । nyāya mate ca nitya vidhi sthale api sarvatra iṣṭa sādhana tvam eva vidhi arthaḥ । sandhyā upāsana ādeḥ api brahma loka gamana ādi sādhana tāyāḥ artha vādena bodhanāt । 

[14,24]

mumukṣavaḥ api pratyavāya anutpāda rūpa phala sādhana tā bodhāt tatra pravartante । atas tādṛśa phala sādhana tvam api tat tad vidhi arthaḥ । tad sādhana tvañca kṣema sādhāraṇam । atha svarga kāmaḥ yajeta iti āditas svarga ādi sādhana tvam eva pratīyate na tu tātparya bhramāt api iṣṭa antara sādhana tvam iti samabhivyāhṛta pada upasthāpita kāmanā viṣaya tā avacchedaka avacchinna sādhana tve vidhi pratyaya śaktiḥ svīkāryā । tathā ca sandhyā vandana ādi vidhau phala kāma vācaka pada abhāvāt katham phala sādhana tā bodhaḥ । yadi ca viśvajitā yajeta iti atra eva phala kāma vācaka padam tatra api adhyāhriyate । artha vādaḥ api vidhi utthāpitaḥ vidhi pratyayasya sva upasthāpita brahma loka avāpti ādi rūpa iṣṭa viśeṣa tātparya grāhakaḥ iti tātparya viṣaya phala bodha upapādaka tad kāma vācaka pada adhyāhāre upayujyate । atas vidheḥ iṣṭa sādhana tā bodhaka tvam iti ucyate tadā brahma loka avāpti ādi rūpa bhāva phala kāma bodhaka pada mātra samabhivyāhāra kalpane mumukṣā vaśena tad phala kāmanā śūnyasya anadhikāra āpattiḥ । naraka abhāva rūpa phala kāma bodhaka pada mātra samabhivyāhāra kalpane ca bhāva phala kalpanāyāḥ adhikāra tva anupapattiḥ । ubhaya phala kāma bodhaka pada samabhivyāhāra kalpane ca samvalita adhikāra āpattyai ekaika mātra phala kāmasya adhikāraḥ na syāt iti tasya akaraṇam pratyavāyam na anubadhnīyāt । yadi ca phala dvaya kāmanāyāḥ pṛthak pṛthak dharmi viśeṣaṇa tayā bodhakam adhikāri padam kalpyate tadā vākya bheda āpattiḥ vākya artha bhedāt । yadi ca naraka nivṛtti brahma loka avāpti kāmaḥ ityādi padam eva kalpyate , atra ca eka phala viśeṣya tā āpanna kāmanāyām aparasya , eka kāmanā viśeṣya tā panna dharmiṇī apara phala kāmanāyāḥ vā anvaye na tātparyam upayate yena ubhaya kāmaḥ eva adhikārī syāt । api tu eka phala dharmita avacchedaka tāpanna kāmanātva avacchinne tad phala aviṣayaka kāmanā sādhāraṇyena phala antara anvaye kāmanā dvayasya śauca ādi rūpa paraspara dharmita avaccheda ka tāpanna dharma avacchinne parasparān āśraya dharmi sādhāraṇyena anvaye tātparyam । evam sati vākya bhedasya anavakāśaḥ , viśeṣaṇa dvaya nirūpita viśeṣya tayoḥ abhedasya avacchedya avacchedaka bhāvasya vā viśeṣya bhedena asambhave api tad ubhaya nirūpita dharmi tāvat chedaka tā rūpa viṣaya tayoḥ abhedasya avacchedya avacchedaka bhāvasya vā sattvāt । 

[16,2]

atas eva sarvebhyaḥ darśa paurṇamāsau iti atra prakṛti vāci sarva śabda upasthāpya putra paśu ādi phalānām tad kāma nānāñca darśita rītyā pṛthak pṛthak eva kāmanā adhikāri rūpa viśeṣyayoḥ anvaye api na vākya bhedaḥ , na vā dhava khadirau chinatti ityādau bhinna bhinna karma tvasya chidh ādi viśeṣaṇa tve api tathā , tathā sati samāsa anupapatteḥ । 

[16,6]

na ca evam api kāmanāyāḥ adhikāri viśeṣaṇa tve kāmanā śūni aśauca ādimatām sandhyā upāsana ādya karaṇe pratyavāyaḥ na syāt iti vācyam । nindā artha vāda tvam kāmanā rūpa adhikāra rahita sādhāraṇa śauca ādimataḥ eva akaraṇe pratyavāyaḥ iti atra tātparyāt । atas eva samarthasya āstikasya tad anuṣṭhānanaya tvam , tādṛśasya pratyavāye dveṣaṇam tad parijihīrṣā vaśyaka tvāt ; yasya pratyavāye na balavān dveṣaḥ , api tu na antarīyaka śrama ādau eva , tena anuṣṭhīyate eva tat tat karma iti ucyate tadā api sakṛt anuṣṭhitāt darśa paurṇamāsāditaḥ putra paśu ādi rūpa nānā phalānām iva tādṛśāt sandhyā vandana ādi nityakarmaṇaḥ api naraka nivṛtti brahma loka avāpti ādiḥ upaphala dvayasya asiddhi prasaṅgaḥ । 

[16,14]

utpatti vākye phalasya samuccaya bodhaka asattve vaikalpikam eva phalam iti yoga siddhi adhikaraṇa siddhāntāt । na ca tādṛśa sthale bhāva rūpa phalānām eva samuccayaḥ ; na tu bhāva abhāva rūpa phalayoḥ api iti vācyam । bīja sāmyena aviśeṣāt । utpattau phalānām yatra eka kāmanāyām yugapad anvaya rūpaḥ yogaḥ na asti tatra milita phala kāmanāyāḥ anadhikāra tayā pratyeka phala kāmaḥ eva adhikārī iti nānā phalakāmanayā ekam anuṣṭhānam na śāstra arthaḥ iti eva hi ukta siddhānta bījam tad bhāva abhāva rūpa phala sādhāraṇam api । na ca tad tad phala kāmanā tvena kāmanāyāḥ adhikāra tayā samūha ālambana kāmanāvataḥ vibhinna kāmanā dvayavataḥ vā adhikāraḥ avyāhate eva samūha ālambana ādi rūpa kāmanāyāḥ pratyekam tad tad phala viṣaya tva akṣateḥ iti asau siddhāntaḥ niryuktikaḥ eva iti vācyam । 

[17,2]

śabdānām avadhāraṇa para tayā autsargika tayā asamuccita tad tad phala kāma bodhaka padānām tad tad phala mātra kāma para tayā samūha ālambana ādi rūpa kāmanāvataḥ anadhikārasya yukta tvāt । 

[17,5]

atra ucyate । nitya kāmya sthale aniṣṭa nivṛtti samvalita tad tad phala kāmaḥ eva adhikārī । atas jayantīvatā āditaḥ sakṛt anuṣṭhitāt api pratyavāya parīhāraḥ tad phalañca sidhyati । evam sandhyā vanda na āditaḥ api । 

[17,8]

na ca evam pratyavāya parijihīrṣā mātreṇa mumukṣūṇām tad tad karma anuṣṭhāna anupapattiḥ anadhikāri tvāt iti vācyam । samuccita phala kāma nādhi kārika karmaṇaḥ ekaika phala kāmanā sahakāreṇa api tad tad kāmanā viṣaya phala janakatva upagamāt । 

[19,2]

anyathā kāśi ādi mṛtasya naraka ādi abhāva niścayena tad naraka uddhāra ādi kāmanā rahita tad patnyāḥ tad saha maraṇasya sakala śiṣṭa sammatasya anupapatteḥ । 

[20,15]

vyāla grāhī yathā vyālam ityādi vacanaiḥ patyuḥ naraka uddhāra ādi phala sahita svarga bhogasya saha maraṇa phala tva bodhanāt । atas eva etat mahā rāja viśeṣa dharmān ityādi vākya bodhita mahaḥ tapaḥ pravṛtti aneka loke bhoga pūrvaka viṣṇu loka gamana ādi phalaka taḍāga ādikam api kevala viṣṇu loka gamana ādi phalakāmanayā śiṣṭaiḥ anuṣṭhīyate । yadi ca tādṛśa ācāra balāt pratyeka phala kāma kartavya tā bodhaka śrutiḥ api tatra kalpyate iti ucyate tadā prakṛte api tādṛśa śruti antaram ācāra vaśāt upeyam । tad ubhaya phalakāmanayā api śiṣṭānām sakṛt anuṣṭhitāt samuccita phala kāma kartavya tva bodhakam api śruti antaram gati antara virahasya tulya tvāt iti alam vistareṇa । 

[20,23]

atha kṣema sādhāraṇa sādhana tvasya vidhi artha tve na kalañjam bhakṣayet ityādi niṣedha sthale kalañja bhakṣaṇena tad kṛtyā vā pratiyogitayā anvitena abhāvena naraka nivṛtti rūpa iṣṭa sādhana tvasya anvayaḥ kim iti na upeyate ? balavat aniṣṭām anubandhi tva viśiṣṭa iṣṭa sādhana tva rūpasya pṛthak śaktyā balavat aniṣṭa asā dhana tva mātrasya vā vidhi arthasya kriyāyām abhāva bodhaka tva upagame vyutpatti antarasya kalpanīya tayā gauravāt । nañartha abhāve iṣṭa sādhana tā bodhaka tva vyutpatteḥ abhāva vidhi sthale bhāvataḥ api āvaśyaka tvāt । na ca evam abhāva vidhi vat niṣedhaḥ api abhāva pravartakaḥ eva syāt , na tu pratiyogi gocara nivṛtti prayojakaḥ , pratiyogini dviṣṭa sādhana tvā bodhanāt iti vācyam । pratiyoginaḥ dviṣṭa sādhanatām vinā tad abhāvasya dviṣṭa abhāva sādhanatva anupapattyā uttara kālam tad kalpanayā pratiyogi gocara nivṛtti nirvāhāt । na ca vidhi niṣedhayoḥ aviśeṣaḥ । bhāva rūpa iṣṭa sādhana tāyāḥ vidhi sthale niṣedha sthale ca abhāva rūpa tad sādhana tāyāḥ bodhaḥ iti viśeṣāt । 

[22,2]

na ca abhāva vidhi sthale api abhāve iṣṭa sādhana tā anvayam anabhyupagamya pratiyoginī eva iṣṭā bhāva sādhana tva rūpa aniṣṭa sādhana tva bodhaḥ kinna upeyate , pratiyoginaḥ iṣṭābhāva sādhana tvam abhāvasya iṣṭa sādhana tva nirvāhyam iti uttara kālam abhāve iṣṭa sādhana tva kalpanayā eva tad agocara pravṛtti nirvāha sambhavāt iti vācyam । 

[23,2]

ekādaśyām upavaset janma tithau āmiṣam pariharet iti ādya bhāva vidhau dhātu arthaḥ eva abhāvasya pratiyogi bhojana ādi viśeṣya tayā antarbhāvāt । aniṣṭa asā dhana tva rūpa vidhi artha abhāvasya pratiyogini bodhāsambhavena na bhuñjīta upavaset ityādi vidhi vākyānām ubhaya siddha vilakṣaṇa bodha janakatā anubhava anurodhena abhāve iṣṭa sādhana tā bodhasya eva sarvatra abhāva vidhi sthale svīkartum ucita tvāt । 

[24,2]

mā evam । rātrau śrāddham na kurvīta amāvāsyāyām śrāddham kurvīta iti ādau eka kriyā vaiyarthya bhayena nañaḥ paryudāsa tva asambhavena tad abhāvasya naraka abhāva asādhana tayā kriyāyām iṣṭa sādhana tva abhāva bodhasya avaśya abhyupeya tayā kriyāyām liṅartha abhāva bodhaka tāyāḥ nañaḥ vyutpanna tvāt niṣedha antara sthale api tatra tad abhāva bodhe bādhaka abhāvāt । abhāva vidhau eva tatra iṣṭa sā adhana tā bodhāt । 

[27,14]

atha bhojana abhāva ādeḥ ajanyasya kṛtyasādhya tayā tatra pravṛtteḥ asambhavāt katham upavaset iti ādeḥ abhāva vidhi tvam iti ced । satyam , ekadā pratiyogi abhāvayoḥ apravṛtteḥ tayoḥ eka gocara pravṛttau apara gocara pravṛtteḥ pratibandhaka tayā bhojana ādya bhāva kṛteḥ bhojana ādi anukūla kṛti vighaṭanena bhojana ādi abhāvasya nirvāhaka tvāt । tad gocara pravṛttau kṣema sādhāraṇa tad sādhana tvasya akṣata tvena tasya api kṛti sādhya tvāt । abhāve apravṛttau prāṇa pañca sañcāra abhāve apravṛttyā kumbhakasya prayatna sādhyatā anupapattyā prāṇāyāmasya prayatna sādhyata anupapatteḥ ca । kriyā virahasya tad sādhyatāyāḥ avaśya upapādanīya tvāt । 

[27,21]

vidhiḥ caturvidhaḥ utpatti vidhiḥ viniyoga vidhiḥ adhikāra vidhiḥ prayoga vidhiḥ ca iti । karma ādeḥ prāthamika prāptiḥ yatas saḥ utpatti vidhiḥ । prathama prāpteḥ utpatti tvāt । prāptiḥ pravṛtti viṣaya tā prayojaka pratītiḥ । dadhnā juhoti iti ādeḥ pramāṇa antara prāpta homa ādikam anūdya dadhi ādi rūpa guṇa vidhāyakasya homa ādi karma utpādaka tva abhāvāt । prāptau prāthamika tva viśeṣaṇam । 

[31,2]

utpatti vidhiḥ ca kaścid karma mātra utpādakaḥ yathā agnihotram juhoti ityādiḥ , kaścid guṇa viśiṣṭa karma utpādakaḥ yathā somena yajeta ityādiḥ ; tatra viśeṣaṇī bhavat soma ādi dravyasya api aprāpta tayā vidheya tvāt । kaścid prāpte karmaṇi guṇa mātra vidhāyakaḥ yathā dadhnā juhoti ityādiḥ । upasadbhiḥ caritvā māsam agnihotram juhoti iti ādiḥ ca dadhnā juhoti iti vat na yāvat jīvam agni hotram juhoti ityādi vidhi prāpta agnihotra anuvādena dravya kāla ubhaya vidhiḥ । guṇa dvayasya mithas viśeṣya viśeṣaṇa bhāvān āpannasya vidhāne vidheya tā bhedena vākya bheda prasaṅgāt । vidheya tā dvayasya paraspara nirūpaka bhāva viraheṇa tad śāli dhiyaḥ viśṛṅkhala samūha ālambana rūpa tayā tad janaka vākyasya eka vākya tva asambhavāt atas asau guṇa dvaya viśiṣṭa gauṇa agnihotra padārtha rūpa karma antara vidhiḥ eva ; tathā sati na vākya bhedaḥ । itara viśeṣaṇa tayā vidheya koṭi niviṣṭhayoḥ eka viśeṣya tā nirūpita viśeṣaṇa tāpannayoḥ vidheya ghaṭaka tayā vidheya tā viṣaya tā dvayasya sva nirūpaka viśeṣya tā dvārā nirūpya nirūpaka bhāva sambhavāt । prādhānyena dvayoḥ vidhāne pradhānayoḥ paraspara apekṣā viraheṇa anuvādya viśeṣyatā avidheya tā bhedena vidheya dvaya viṣaya tayoḥ viśṛṅkhala tayā tathā sati eva vākya bhedāt । 

[32,2]

viniyoga vidhiḥ ca viniyogena para artha tayā anya vidheḥ parārtha tvam eva ca śeṣa tvam , para upakārya tvam eva śeṣi tvam iti mīmāṃsā paribhāṣā । 

[32,4]

na ca kāmya karmaṇaḥ utpādakasya svarga kāmaḥ yajeta ityādi vidheḥ api viniyoga vidhi tva āpattiḥ tatra kriyāyāḥ puruṣa artha sādhana tva rūpa śeṣa tvena vidhānāt iti vācyam । tatra kriyāyāḥ kṛti sādhya tayā vidhānam ādāya utpatti vidhi tva vat puruṣa artha sādhana tā vidhānam ādāya viniyoga vidhi tvasya iṣṭa tvāt । kriyā utpatti vidhitaḥ prathamam kriyā kartavya tayā eva pratīyate anantaram ca kutra etat upayogaḥ iti ākāṅkṣāyām puruṣa artha upayogitā pratītiḥ iti phala bhedena ekavidheḥ eva ubhaya vidhi tva aucityāt । viniyoga vidhiḥ ca yatra na pratyakṣaḥ tatra mantra liṅga ādinā kalpyaḥ । mantra liṅgañca mantrasya viniyoga sādhana upayogi artha prakāśana sāmarthyam , tat uktam kṣamatā ca liṅgam iti । yathā varhiḥ deva sadanam dāmi ityādi mantrasya varhi cheda ādi viniyogasya liṅga vidhayā sādhakam varhi cheda ādi prakāśana sāmarthyam । 

[32,14]

tad liṅgaka anumānam ca ayam mantraḥ varhi chedane viniyuktaḥ asati bādhake tad prakāśaka tvāt । yaḥ mantraḥ asati bādhake yat karma prakāśakaḥ sa tatra viniyuktaḥ । kravyādaṃśa prakṣepa prakāśaka tad viniyukta kravyādam agnim ityādi mantra vat ityādi । yatra liṅgena anyatra viniyogaḥ seddhum arhati śrutyā ca anyatra tatra śrautaḥ eva viniyogaḥ , na tu laiṅgikaḥ , śrutiḥ ca vibhakti anta pada śravaṇam , tat uktam śrutiḥ dvitīya iti । dvitīya āpadam vibhakti mātra upalakṣakam yathā aindryāḥ gārhapatyam upatiṣṭhate iti atra indra prakāśaka mantrasya gārhapatya upasthāne viniyoga siddhiḥ na tu indra upasthāne । tathā hi tatra dvitīyā vibhakti rūpa śrutyā gārhapatya agneḥ upastheya tva rūpam śeṣi tvam aindryā tṛtīyayā ca indra mantrasya upasthāna karaṇa tva rūpam śeṣa tvam jhaṭiti bodhyate । mantrasya indra prakāśaka tayā liṅgena ca indra upasthāpana karaṇa rūpa tva viniyoga siddhiḥ ca vilambena eva । yatas mantrasya sva artha prakāśane sati eva indra prakāśana sāmarthyam grahītavyam । tad anantaram eva ca tādṛśa jñānāt indra upasthāpana karaṇa tu asiddhiḥ bhaviṣyati । tat pūrvam eva mantra adhīna indra bodha nirapekṣayā śrutyā gārhapatya upasthāpana karaṇa tvam bodhyate । evañca viniyoga ākāṅkṣā virahāt na laiṅgikaḥ viniyogaḥ ca sidhyati । tat uktam pārtha sārathi miśraiḥ śruti liṅga adhikaraṇe yāvat eva hi mantra arthaḥ mantreṇa pratipādyate । tāvat eva śrutiḥ mantram gārhapatya artha tām nayet iti ॥ etat ca aindrī padam ṛc viśeṣe rūḍham iti āśayena tasya yogena indra prakāśaka tvā arthakattve aindrī pada ādeḥ asāmarthya rūpa liṅga jñānāt tatra mantra janya śābda bodha apekṣā viraheṇa asaṅgatya āpatteḥ । śruti liṅga vākya prakaraṇa sthāna samākhyānām samavāye pāra daurbalyam artha viprakarṣāt iti jaiminiḥ . sūtra uktam śruti apekṣayā liṅgasya vilambena artha bodhaka tayā daurbalyam api nirākāṅkṣa tayā viniyoga sādhaka tvam eva । 

[33,11]

atha atra śruti mātreṇa na liṅga virodhaḥ , dvitīya ātṛtīyābhyām pratiyogi anuparakta śeṣa śeṣi bhāva bodhanāt । tādṛśasya aindryāḥ śeṣa tvasya gārhapatye śeṣi tvasya ca bhinna bhinna pratiyogi sādhāraṇasya avirodhāt iti pratiyogi upasthāpaka samabhivyāhṛta gārhapatya ādi pada sahakāreṇa eva pratiyogi viśeṣa uparaktyoḥ śeṣa śeṣi bhāvaḥ mantra bodhyaśeṣa śeṣi bhāva viruddhaḥ śrutyā pratipādanīyaḥ । tathā ca samabhivyāhṛta pada samudāya rūpa vākyena eva virodhaḥ । 

[33,17]

vākyasya ca liṅga apekṣayā daurbalya mukta sūtra siddham iti katham laiṅgika viniyoga virodhaḥ iti ced । satyam , miśraiḥ eva śeṣa śeṣi tva mātram hi śrutyaindrī gārhapatyayoḥ uktaḥ । 

[34,14]

anyonya viṣaya niyamaḥ tu eka vākyataḥ iti kārikayā ukta pūrva pakṣam āśaṃkya satyam vākya virodhaḥ asti śrutitaḥ api virudhyate । sahite hi virudhyeta na tu liṅgena kevale । iti samāhitam । yadi api etat api samādhānam śithilam tathā hi gārhapatya padasya lakṣaṇayā indra para tve dvitīyāḥ ādhāra arthaka tve vā vākyasya liṅgena avirodha nirvāhāt , dvitīya anta gārhapatya pada śravaṇa mātrād yaḥ arthaḥ pratīyate tad ghaṭita vākya arthasya eva laiṅgika artha virodhena āstām śrutyā api liṅga virodhaḥ , tathā api pada antara eka vākya tā saha kṛta śruti labhya arthasya vilambena pratīyamāna tayā kevala śruti labhyasya śīghra upasthitika arthasya avirodhena liṅga artha bādha anupapatteḥ । anyathā vākya mātrasya virodhena api liṅga artha bādhā patteḥ । tathā api śabda vidhayā vākyena yaḥ liṅga viruddha arthaḥ prakāśyate saḥ api laiṅgika artha apekṣayā śīghra upasthitikaḥ vākya sthaindrī pada upasthāpita mantra janya śābda bodha sa apekṣa liṅga jñāna adhīna anum iti apekṣa tayā prathamatas eva śrauta mukhya artha ghaṭita vākya arthasya śābda bodhāt । 

[36,10]

tathā ca vākyena api prakṛte liṅgasya nirākāṅkṣatā । vākya liṅgasya valīyaḥ tvam ca syonam te sadanam kṛṇomi iti ādau eva । tatra sadana sādana dharmakayoḥ mantra pūrva uttara pratīkayoḥ pratyekam sadana sādana arthaka tve gṛhītaḥ eva sādanasya sadana kalpana prayojaka tvam gṛhītvā kalpayāmi iti antena kim artham sadana karaṇam iti ākāṅkṣa utthāpanāt tad ākāṅkṣātaḥ tasmin sīdām ṛte iti ādeḥ pravṛttiḥ iti ākāraka paraspara sa ākāṅkṣa tva rūpa eka vākya tā graha sambhavāt tad liṅgaka eka artha viniyoga siddheḥ pūrvam eva sadana sādana rūpa artha prakāśana sāmarthya rūpa liṅgena pṛthak tat tad artham viniyoga siddhiḥ iti vākyasya nirākāṅkṣa tayā viniyoga asādhaka tvāt । 

[38,2]

mantra liṅga vat kathita sūtra nirdiṣṭa vākya prakaraṇa sthāna sama ākhyānām api anumāna utthāpaka tayā eva viniyoga sādhaka tvam bodhyam । sūtre liṅga padam mantra liṅga param eva । liṅga sāmānya paratve vākya ādi catuṣkasya api tad antarbhāveṇa eva pṛthak upādāna asaṅgateḥ । tatra vākyam padānām eka vākyatā pūrva uktā , prakaraṇam yajña upayogaḥ tasya śeṣiṇaḥ kathambhāva rūpa kāṅkṣayā abhidhānam । 

[38,7]

sthānam tat sānnidhyam , samākhyāḥ avayava śaktyā upayoga artha samarthanam । tathā ca uktam śrutiḥ dvitīyā kṣamatā ca liṅgam vākyam padāni eva tu saṃhitāni । sā prakriyā yā katham iti apekṣā sthānam kramaḥ yoga balam samākhyā iti । liṅga ādīnām smṛti ācāra vat śruti kalpaka tve api balavat pratyakṣa siddha śruti ādi virodha sthale na tad viruddha arthaka śruti kalpana sambhavaḥ । 

[41,2]

tad virodhena tad viruddha arthe liṅga ādeḥ apravṛtteḥ । pratyakṣa śruti viruddhe yathāśruta arthe smṛteḥ iva iti dhyeyam । eteṣām udāharaṇa ādīni anyatra anusandheyāni । viniyoga vidhiḥ api apūrva vidhi niyama vidhi parisaṃkhyā vidhi bhedāt tridhā । yam vidhim vinā katham api tad artha gocara pravṛttiḥ na utpadyate asau apūrva vidhiḥ । sva viṣayāt anyatra pravṛtti virodhī vidhiḥ parisaṃkhyā vidhiḥ । tat uktam vidhiḥ atyantam aprāptau parisaṃkhyā iti gīyate ॥ atyantam aprāptau iti satyām iti śeṣaḥ , satī iti agrimam eva vā vipariṇamayya atrā api yojyam । atyanta padañca na aprāpti viśeṣaṇa param bhinna vibhaktika tvāt kin tu satyām iti atra yaḥ asadhātuḥ tad artha bhavana rūpa kriyā viśeṣaṇa param । atas dvitīya anutā , aprāpti bhavana viśeṣaṇam phalataḥ aprāpti viśeṣaṇam eva । atyantā aprāptiḥ vidhim vinā tad viṣaye rāgataḥ śāstrataḥ ca kadācid api pravṛtti asambhavaḥ । sa tu pravartakaḥ apūrva vidhiḥ iti arthaḥ । evambhūteḥ ca vidhi vrīhīn prokṣati ityādiḥ । vrīhi sādhya puroḍāśa dravya ka yāga janyā pūrva ādi arthinām vrīhi prokṣaṇa ādau pravartakaḥ vidhiḥ aprokṣita vrīhibhiḥ api avattaiḥ yāga nirvāhaka puroḍāśa sambhavāt । prokṣaṇe vrīhi saṃskāra dvārāḥ yāga upakāraka tvasya tena vidhinā abodhane katham api tatra pravṛttiḥ na syāt iti prakāra antara asambhavāt , pravṛtti viṣaya tāka prokṣaṇa pravartaka tayā tatra ukta lakṣaṇa samanvayaḥ । niyamaḥ pākṣike sati iti vidhim vinā pravṛtteḥ pākṣika tve sati iti arthaḥ , pravṛtteḥ aniyame sati iti yāvat । tathā ca tad gocara pravṛtti niyama nirvāhakaḥ vidhiḥ tad niyama vidhiḥ iti phalitam । tādṛśaḥ ca avaghāta ādi vidhiḥ । vrīhīn avahanti iti vidhim vinā puroḍāśa niṣpādaka vrīhi vaituṣya dvārā yāga upakārake avaghāte iva tad parīhāreṇa nakha dalana ādau api pravṛtti prasaktyāḥ avaghāte pravṛtti niyamaḥ na syāt iti tādṛśa vidheḥ pravṛtti niyāmaka nirvāhaka tvam । yāga upakāraka vrīhi va etuṣye avaghāta adhīna tva niyamaḥ tādṛśa vidhitaḥ yadi api durlabhaḥ niyamasya āpadārtha tvāt eka vākya artha tvāt ca , tathā api tādṛśa vidhitaḥ vrīhi avaghāta tvena viniyoga sādhana tā avagamāt yāga janya paramā pūrvasya tad avaghāta rūpa kāraṇam vinā aniṣpatti pratisandhānena tatra niyamataḥ pravṛtti nirvāhaḥ । tatra ca anyatra ca iti । yatra uddeśye yasya vidhānam tat anyasmin api tad sambandhasya tasmin vā tad anya sambandhasya pravṛttitaḥ prasakteḥ iti arthaḥ । tathā ca tādṛśa sambandha prasañjaka pravṛtti virodhī vidhiḥ parisaṃkhyā vidhiḥ iti arthaḥ । tatra prathamaḥ imām agṛbhnan rasanā amṛtasya iti aśva abhidhānīm ādatte iti atra imām ityādi mantrasya rasanā mātra grahaṇa prakāśaka tayā aśva rasanādānaḥ iva gardabha rasanāyāḥ ādāne api mantrasya viniyogaḥ mantra liṅgāt labhyate , tathā ca tad ādāna kāle api tad mantra pāṭha pravṛttyā tatra api tad mantra sambandhaḥ syāt eva ced etat vidhiḥ na syāt ; etasmāt ca vidhitaḥ prathamam aśva rasanā grahaṇe etad mantra viniyoga lābhe nirākāṅkṣa tayā gardabha rasanā grahaṇe tad viniyoga alābhaḥ iti vaiyarthyena na tat ācaraṇam iti etat avidheḥ vidhasya iyatara uddeśye sambandha prasañjaka pravṛtti virodhitā । dvitīyaḥ ca gṛhamedhīye āghāra ājya bhāgau juhoti iti atra atideśena prakṛtībhūta darśa aṅgasya prayājāt eḥ āghārājya bhāga homasya gṛhamedhīya agnau uddeśye sambandha lābhāt , īdṛśa vidhi asattve prayāja ādi homasya api tatra anuṣṭhānam syāt , vidhi sattve ca iti kartavya tā antargatasya ājya bhāga homasya vidhānena itikartavyatā antarbhūta homa samudaya ākāṅkṣā anutpattyā tādṛśa ākāṅkṣāyāḥ eva ca prayāja ādi prāpaka ati deśa pravartaka tayā tad nivṛttyā ati deśa apravṛttau tad prāpaṇīya prayāja ādi nivṛttiḥ । 

[43,6]

atha vrīhīn avahanti iti niyama vidhi darśita parisaṃkhyā vidhyoḥ kaḥ viśeṣaḥ ? niyama vidheḥ api parisaṃkhyā vat itara nivṛtti phalaka tvāt । niyama vidhi asattve puroḍāśa dvārāḥ yāga upakāraka vaituṣya arthinaḥ avaghāta itara tad upāye pravṛtti prasakteḥ । yadi ca avaghāta niyavidheḥ avaghāta pravṛtti niyama phalaka tvam parisaṃkhyātaḥ viśeṣaḥ imām agṛbhṇan rasanām ityādi parisaṃkhyāyāḥ aśva rasana ādāne mantra pāṭha nivṛtti niyamasya mantra liṅgena mantrasya asādha araṇyena upakāraka tā bodhanāt eva nirvāhāt tasyāḥ pravṛtti niyama anupapādaka tvāt iti vibhāvyate , tadā astu parisaṃkhyāyām niyama anantarbhāvaḥ , niyamaḥ tu parisaṃkhyāyām antar bhavatu parisaṃkhyā phalasya tad sādhāraṇyāt iti ced na । niyama sthale itara nivṛtteḥ arthataḥ sambhave api tatra tad tātparya anabhyupagamāt niyama pravṛttau eva tat tātparya abhyupagamāt । na ca upāya antara nivṛttyā api niyamataḥ avaghāta pravṛtti upapatteḥ nivṛttau eva tat tātparyam , na tu niyata pravṛttau iti eva kim na upeyate iti vācyam । avaghāta vidhinā avaghātasya asādha araṇyena yāga upakāraka tā bodhane api avaghāta mātreṇa vaituṣya anirvāha pratisandhāne anya upāya samvalanena api avaghāta pravṛtti sambhavāt avaghāta vidheḥ itara nivartaka tva ayogena tasya itara nivṛttau tātparyāsambhavāt । 

[43,21]

atha tathā sati upāya antara samvalita avaghāta adhīnam api vaituṣyam śāstra arthaḥ iti ced iṣyate eva etat । atas eva itara samvalanasya aśāstra artha tve niyamaḥ na upeyate । yathā pañca pañca nakhān , bhuñjīta ityādau , tatra pañcanakha bhakṣaṇe śaśaka ādi pañcaka rūpa karma niyame milita śaśaka mārjāra ādi māṃsa bhakṣaṇe niyamānullaṅghanāt niyamena itara nivṛtti asambhavāt । atas eva tatra doṣatraya duṣṭā api agatyā parisaṃkhyā upeyate । atas eva itara nivṛtti upapatteḥ , na tu niyamaḥ , tathā sati milita māṃsasya abhakṣyata anupapatteḥ , na ca evam api tatra niyamaḥ eva kim na upeyate । milita māṃsam bhakṣyam eva astu mārjāra māṃsa ādi bhakṣaṇa prāyaścitta vidhīnām śaśaka ādi māṃsa asamvalita māṃsa bhakṣaṇa para tayā eva avirodhāt iti katham duṣṭāyāḥ parisaṃkhyāyāḥ ādaraḥ iti vācyam । śiṣṭa ācāra virodhāt , bahutara prāyaścitta vidhiṣu saṅkocena gaurava prasaṅgāt ca । śvāvidham śallakīm godhām khaḍga kūrma śaśān tathā । bhakṣyān pañcanakheṣu āhuḥ anuṣṭrān ca eka todataḥ ॥ iti manu vacane nirdhāraṇa saptamī balāt pañcanakha parisaṃkhyāna param eva etat iti śūlapāṇiḥ । yadi api bhakṣya pañcanakhe śaśaka ādi abheda niyamena itara pañcanakhasya abhakṣyatā labhyate bhakṣya pañcanakha tve śaśaka ādyabheda vyāpya tāla ābhe śaśaka ādi bhinna ṣañca nakhe gṛhīta vyāpaka tāka śaśaka ādi abheda abhāvena bhakṣya pañcanakha tva abhāva siddhau bhakṣya tva abhāvam ādāya eva paryavasānāt iti manyate tadā astu tatra parisaṃkhyā kārya karī niyamaḥ eva , yadi apadārthasya vyāpya vyāpaka bhāvasya saṃsarga maryādayā bhāna sambhavaḥ । vastutas tu uddeśya tāvacchedaka vidheya sambandhayoḥ eva vyāpya vyāpaka bhāvasya saṃsarga maryādayā bhānam vyutpatti siddham tathā ca bhakṣyāḥ pañcanakhāḥ pañca ityādi vākya sthale bhakṣya tva viśeṣita pañcanakhānām śaśaka ādi abheda rūpa vidheya uddeśya tayā abhimata vyāpya vyāpaka bhāva lābhe api pañca pañcanakhān bhuñjīta ityādi vākyāt tad lābha sambhavaḥ , pañcanakha karmatā viśeṣita bhakṣaṇa bodhaka tādṛśa vākyāt bhakṣaṇa karmatā viśeṣita pañcanakhasya alābhena tādṛśasya uddeśya tva asambhavāt antareṇa parisaṃkhyānam na itara nivṛttiḥ sambhavati । 

[44,21]

nanu imām agṛbhṇan rasanām ityādi parisaṃkhyā vidhi sthale pūrva darśitarītyā itara nivṛttiḥ sambhavati , pañca pañcanakhān ityādau ca parisaṃkhāyām katham itara pañcanakha abhakṣya tva lābhaḥ iti ced । lakṣaṇayā pañca padasya pañca atirikta tatpara tayā bhakṣya arthaka dhātoḥ ca balavat aniṣṭa anubandhi bhojana arthaka tayā tad lābha sambhavaḥ । atha vā dhātuḥ na bhojana viśeṣa paraḥ api tu virodhi lakṣaṇayā bhojana abhāva paraḥ eva , tatra ca vidhi pratyayena naraka nivṛtti rūpa iṣṭa sādhana tvam pratyāyyate । atas vidhi artha bodhaka tayā liṅa ādeḥ sādhu tva nirvāhaḥ । atas eva ca sva artha hāni ādiḥ doṣaḥ iti yatra niyamena upapattiḥ tatra na tad ādaraḥ । atas eva yājana adhyāpana pratigrahaiḥ brāhmaṇaḥ dhanam arjayet iti ādau brāhmaṇa dhana arjane yājana ādi karaṇaka tva niyamaḥ eva sarva siddhaḥ । tāvatā eva vāṇijya ādinā tad arjana nivṛtti siddhiḥ । tathā hi balavat aniṣṭhā an anubandhi tva rūpa vidhi artha viśeṣita dhana arjana rūpa uddeśye yājana ādi karaṇaka tvasya vidhāne tasya tad sambandhasya vā tādṛśa uddeśya tāvacchedake vyāpya tva lābhāt tad abhāvena vāṇijya ādi karaṇa kārjane aniṣṭa anubandhi arjana tvasya vyāpyasya abhāve sidhyati tatra aniṣṭa anubandhi tvasya eva siddhi paryavasānāt । na hi tatra śaśaka mārjāra ādika karmaka eka bhakṣaṇa sambhavāt sambhava vat vāṇijya yājana ādi karaṇaka kārjana sambhavaḥ , yena karaṇa niyama pakṣe tatra aniṣiddha yājana ādi karaṇaka tva abhāva viraheṇa darśita rītyā niṣedha paryavasānena parisaṃkhā ādriyeta । atas eva śabda nirṇaye vidhivāde vācaspati miśraiḥ niyamaḥ pākṣike sati iti ādikam । kārakāṇām yatra pākṣika tā samuccaya asambhavat rūpā tatra niyamaḥ eva ādriyate , tatas eva itara niyama nivṛtti sambhavāt , yatra tat samuccaya sambhavaḥ tatra āgatyā kāraka antara nivṛttaye parisaṃkhyā iti eva vyākheyam । idantu cintyate brāhmaṇaḥ dhanam arjayet iti atra brāhmaṇaḥ viśeṣyaḥ , na tu dhana arjane viśeṣaṇam , evañca brāhmaṇa kartṛka tva viśeṣita dhana arjanasya uddeśya tva asambhavāt tad aviśeṣita aniṣṭān anubandhi dhana arjanasya eva uddeśya tvam upeyam । tad avyāpaka tā ca na yājana ādi karaṇaka tvasya sambhavati । vaiśya ādi kartṛka vāṇi jya ādi karaṇakān iṣiddha dhana arjana sādha araṇya abhāvāt । evam balavat aniṣṭa an anubandhi tva ādi vidhi arthasya ākhyāta artha kṛtau anvaya mate aniṣṭān anubandhi kṛti viṣaya arjanam eva yājana ādi karaṇa uddeśyam upagantavyam , tat ca na sambhavati । tādṛśa kṛteḥ kārtra ākhyāta sthale dhātu artha viśeṣya tayā eva bhānāt । evam yājana tvasya yājana ādi karaṇaka tvasya pratyekam eva vidheya tayā pratyekam na aniṣiddha brāhmaṇa dhana arjana tva vyāpaka tā , parasparam vyabhicārāt । anyatama karaṇaka tva tvena vyāpaka tā sattve api na ukta vākyāt tad lābha sambhavaḥ , tādṛśa rūpasya vidheya tā anavacchedaka tvāt । vidheya tāvat chedaka rūpeṇa eva ca vidheye vyāpaka tā bodhasya vyutpatti siddha tvāt ; anyathā ati prasaṅgāt । yājana ādi tri tvasya tritaya sādhāraṇa tvena tad tad karaṇaka tva tvena vyāpaka tva sambhavāt । anyatamatva āghaṭitena tena rūpeṇa vyāpaka tā vivakṣaṇīya iti api na , tri tvasya vyāsa jya vṛtti tayā tad paryāpti adhikaraṇa karaṇaka tvasya pratyekam asattvena aprasiddhayā vyāpakatva asambhavāt । paryāpti sambandhena eva ca bahuvacanasya tri tva ādi anvaya bodhaka tā vyutpatteḥ , paryāpti aghaṭita tad āśraya karaṇaka tva tvasya vidheya tāvat chedaka tayā bhānā sambhavāt । evam yājana ādi tritaya viśeṣita tri tvasya na bahuvacanena prakṛti artha viśeṣya tayā bodhana sambhavaḥ bodhaḥ na sambhavati । yājana tva ādi avacchinna viśeṣaṇa tayā bahuvacana artha tritva anvayāt । tathā ca tritva vat yājana tva ādikam eva vidheya tāvat chedaka ghaṭakam , tādṛśañca pratyeka vṛtti tayā na vyāpaka tā avacchedakam iti na pratīkāraḥ । yadi ca brāhmaṇaḥ dhanam arjayet iti atas brāhmaṇa kartṛkā niṣiddha dhana arjana tu ādeḥ uddeśya tāvat chedaka tayā abhāne api tad rūpa nirūpita vyāpaka tā sambandha maryādayā bhāsate iti upeyate , upeyate ca vyutpatti vaicitryāt bahu tvasya paryāptim parityajya āśrayatā mātram sambandhaḥ , tadā pañca pañcanakhān bhuñjīta iti ādau api viparīta viśeṣya viśeṣaṇa bhāva labhyasya bhakṣya pañcanakha tvasya vākyāt uddeśya tāvat chedaka tayā abhāne api etādṛśa samabhivyāhāra sthale tad rūpa nirūpitāyāḥ śaśaka ādi pañcaka tva āśraya abheda tva avacchinna vyāpaka tāyāḥ saṃsarga maryādayā bhāna sambhavena itara nivṛtti siddheḥ tatra api parisaṃkhyā na syāt । idam tu tattvam । uddeśya tāvat chedaka vidheyayoḥ vyāpya vyāpaka bhāva bodhanena anyathā vā yatra itara nivṛttau viśrāmyanti tadā eva parisaṃkhyā vākyam । sa ca kvacid pravartaka tayā parisaṃkhyā vidhiḥ imām agṛbhṇan ityādiḥ , kvacid niṣedha vat nivṛtti mātra para tayā avidhi rūpam parisaṃkhyā vākyam pañca pañcanakhān ityādi , yājana adhyāpana iti ādikam api parisaṃkhyā eva iti । 

[46,25]

atha evam sati parisaṃkhyā sthale sva artha hāni ādi doṣa pravādasya asaṅgatiḥ sva artha parityāgam antareṇa api parisaṃkhyā vidhi sthale pañcanakha ādi parisaṃkhyā sthale api itara nivṛtti siddheḥ darśita tvāt । evam ṛtau bhāryām upeyāt itya ādi niyamaḥ na tu parisaṃkhyā doṣatraya grāsāt iti sarva siddha siddhāntaḥ api vyāhanyeta । sva artha hāni ādi m antareṇa eva aniṣṭhān anubandhi bhāryā abhigamane ṛtu kāla vyāpti bodhāt parisaṃkhyā phalasya itara kāle bhāryā abhigamana nivṛtti nirvāhān niyamān āvaśyaka tvāt । 

[51,7]

na ca ṛtau anabhigamane pratyavāya śruteḥ ṛtu kāla abhigamanasya āvaśyaka tve tat tātparyam āvaśyakam iti tatra niyamaḥ iti vācyam । anṛtau abhigamanasya api indriya artheṣu sarveṣu na prasajyeta kāmataḥ ityādi niṣedhāt tad eka vākya tayā parisaṃkhyāyāḥ api aucityāt iti ced na । yena rūpeṇa uddeśya tā tad anya rūpa vyāpaka tā uddeśya vidheya bhāva maryādātaḥ na labhyate iti pañca pañcanakhān bhuñjīta iti ādau uddeśya aviśeṣaṇa bhakṣya pañcanakha tva ādau śaśaka ādi abheda vyāpti alābhaḥ iti āśayena tatra parisaṃkhyāyām sva artha hāni ādi doṣasya prācīnaiḥ abhidhānāt । atas eva śiraḥ maṇi bhaṭṭa ācāryaiḥ evakāra artha vicāre iha bhavane maitreṇa eva pakṣyate temanam iti atra temana karmaka pāka tvena pākānupasthityā tad rūpasya uddeśya tāvacchedakatva asambhavāt , etad bhavana vṛtti tva viśeṣita tad rūpa avacchedena maitra anya kartṛka tva vyavaccheda bodha sambhavāt maitrāni asmin etat bhavana adhikaraṇaka temana karmaka pāka kartṛ tva vyavaccheda bodhāya eva kārasya lakṣaṇā kṛtā । prakṛte ca lakṣaṇa upagame sva artha parityāgaḥ dhruvaḥ ca , ṛtau sva dārān gacchet iti ādau yadi api liṅartha balavat aniṣṭān anubandhi tva viśeṣita bhāryā abhigamana tva ana abhigama tvasya bhānāt tad rūpasya kāla viśeṣa sambandha uddeśya tāvacchedaka tvam sambhavati iti tad rūpe ṛtu kāla sambandha vyāpti lābhaḥ sambhavati , tathā api pacati caitraḥ gacchati ityādya prayogāt ākhyāta arthasya vidheya tayā eva bhānam na tu uddeśya tā avacchedakatayā iti vyutpatteḥ balavat aniṣṭa an anubandhi tva rūpa liṅarthasya na uddeśya tāvat chedaka tvam vyutpatti siddham iti ālocya tatra parisaṃkhyā na ādṛtā , kin tu ṛtu kāle abhigama niyamaḥ eva । atha ṛtau iti vākyāt tad kāle abhigamana niyama bodhanaḥ api tad kālīna anabhigamane aniṣṭa sādhanatva ābodhaka tayā tādṛśa vidhi vākyāt vākyam tad kāla abhigamane pravṛtti niyamam na upapādayati iti tasya niyama vidhi tvam durghaṭam iti ced na । tādṛśa vākyasya tad kālī nābhigamane naraka abhāva rūpa iṣṭa sādhana tā bodhaka tvā upagamana uttara kālam arthataḥ tad kāla pratyāsannasya abhigamana abhāvasya naraka sādhana tva bodhāt tad kālīna abhigame niyata pravṛtti upapattyā tad vākyasya niyama vidhi tva upapatteḥ । sandhyām upāsīta ityādi nitya vidhīnām kriyāsu naraka abhāva sādhana tā bodhaka tayā ukta rītyā tatra niyama pravṛtti sampādaka tve api na teṣām niyama vidhi tvam , vidhim vinā api yādṛśa kriyāyām rāga āditaḥ pravṛtti sambhavaḥ tatra pravṛtti niyama upapādaka vidheḥ eva niyama vidhi tvāt । paran tu sandhyā vandana ādau anyatas pravṛtti asambhavāt , tad vidhāyaka vākyānām apūrva vidhi tvam eva । 

[54,16]

atha ukta rītyā ṛtau ityādi vidheḥ kriyāyām niyata pravṛtti nirvāhaka tve tasya niyama bodhaka tvam kimartham upeyate iti ced na upeyataḥ eva tathātvam niyama ābodhaka tve api avaghāta vidhivat niyama vidhi tva sambhavāt । ṛtau bhāryām upeyāt eva ityādi vākye tu evakārasya ayoga vyavaccheda arthaka tayā bhāryā abhigame ṛtu kāla vṛtti abhāva pratiyogi tva vyavaccheda rūpa vyāpaka tā bodhasya āvaśyaka tayā tatra eva naraka abhāva rūpa iṣṭa sādhana tā anvayaḥ । 

[54,21]

kecid tu ṛtu kāla niṣṭha kriyāyāḥ ayoge liṅartha balavat aniṣṭa an anubandhi tva vyavacchedaḥ eva kāreṇa bodhyate iti āhuḥ । 

[54,23]

kārtika ādau haviṣyam bhuñjīta ityādiḥ na apūrva vidhiḥ , dugdha ādi rūpa haviṣya bhojane rāgataḥ eva pravṛtti sambhavāt । na api ṛtu kāla abhigamana ādi vidhivat niyama vidhiḥ akaraṇe pratyavāyasya aprāmāṇika tvāt । na api parisaṃkhyā vidhiḥ mām agṛbhṇan iti ādeḥ gardhabha rasanā grahaṇe etat mantrasya saphala tva jñāna virodhi tayā tatra tad mantra pāṭhā pravṛtti prayojaka tāvat prakṛtasya haviṣya itara bhojane lokika pramāṇa siddha phalake saphala tva jñāna avighaṭanena pravṛtti viraha prayojaka tāyāḥ asambhavāt । api tu haviṣyam brahmacāri tvam brahmacaryam ca mahāpātaka nāśanam iti ādi artha vāda bodhita phala arthinam haviṣya itara bhojana ādi abhāve pravartayan ekādaśyām upavasedi vat abhāva vidhiḥ eva । na ca tad vākyāditara bhojana ādi abhāva bodha asambhavān na tad vidhi tva sambhavaḥ iti vācyam । tathāvidha vidheḥ artha vādena kalpya tve haviṣya itarat na bhuñjīta ityādi a ākārakasya eva kalpanāt । pratyakṣa tve pañca pañcanakhān iti ādau iva lakṣaṇayā abhimata artha bodhaka tayā upapādanīya tvāt । artha vāde api haviṣya ādi padasya tad itara bhojana ādi abhāve lākṣaṇika tva upagamāt । bhuñjīta pitṛ sevitam iti atra śrāddha nivedita jātīya itara dravya bhojana niṣedha eka vākyayatayā parisaṃkhyām eva svīkurvanti । vastutas pradakṣiṇam upavrajya bhuñjīta pitṛ sevitam ityādi vacanaiḥ iti kartavya tā āsandaṃśena śeṣa bhojana vidhānāt śeṣa bhojanasya aṅga tvam durapavādam iti śrāddha upakāraka tayā tad vidhānena viniyoga vidhi prabhedaḥ niyata pravṛtti phalaka tvāt niyama vidhi rūpaḥ ayam । śeṣa sattvena asya aṅgatā iti āvaśya ka upa vāsa ādi dine śeṣa bhojanam antareṇa api pradhāna nirvāhaḥ tatra śrāddhe niḥśeṣa anna māṃsa ādi dānena śrāddha śeṣbhaḥ jana rūpa aṅgasya anapekṣā nirvāhāt । evam eva śrāddha viveka kṛtaḥ । na ca śrāddha janya paramā pūrve śeṣa bhojanasya kāraṇa tve katham tat aghaṭita sāmagrītaḥ paramāpūrva utpattiḥ ? kāraṇa tva abhāve śeṣa sattve api tad apekṣā na syāt katham vā tad aṅgam bhavet , sa avaśeṣa śrāddha janya paramā pūrve tasya kāraṇa tva upagame api niravaśeṣa śrāddha janya parama apūrva sāmagryā śeṣa sattve api tad bhojanam antareṇa api akṣata tvāt pradhāna anirvāhaḥ durghaṭaḥ itivācyam । śeṣa bhojana vat śeṣa abhāvasya api vaikalpikā aṅga tvena śrāddha janya parama apūrva sāmānya utpattau śeṣa abhāva śeṣa bhojana rūpa aṅga dvaya anyatara sāmagrī apekṣayā sāmañjasyāt । na ca śeṣa abhāvasya aṅga tā bodhaka vidhi abhāvāt katham tasya aṅga tā iti vācyam । śeṣa sattve kim kurvīta iti ākāṅkṣyā pravṛtkasya śeṣa annam bhuñjīta itividheḥ śeṣa sattve bhojana apekṣā bodhaka tayā śeṣa asattve tad anapekṣā bodhaka tayā śeṣa asattve śeṣa bhojanam vinā eva pradhāna siddhiḥ iti etat lābhāt , tatra śeṣa abhāvasya anapekṣāyām śeṣa sattve api śeṣa bhojanam antareṇa apūrvasya durvāra tayā śeṣa bhojana vidheḥ tatra niyamena pravartaka tva ayogāt vidhi vaiyarthyena śeṣa abhāvasya aṅga tāyāḥ tat bodhaka vidheḥ ca ākṣepāt ubhaya sthala sādhāraṇaḥ śeṣa bhojana abhāva viśiṣṭasya śeṣasya abhāvaḥ eva aṅgam । bhuñjīta pitṛ sevitam iti anena viśeṣaṇa abhāva rūpasya śeṣa bhojanasya vastu gatyā viśiṣṭa abhāva tva avacchinnam yat apūrva sādhana tvam tat eva bodhyate । tad rūpasya janakatā avaccheda kañca vyabhicārāt , śeṣa bhojana tvasya tathā tva bādhāt tad uttara kāla kalpyam , tāvatā viśeṣya abhāvasya api sādhāraṇa rūpeṇa aṅgatā siddhiḥ iti api āhuḥ । 

[56,9]

īdṛśa rī ityeva lohitam nirasyati śakṛt nirasyati ityādi vidhi bodhita lohita śakṛt nirāsa ātmaka pratipatti rūpa aṅga bādhe api lohita śakṛt ādya sattva sthale pradhāna siddhi rūpa pādanīyā । na ca aṅga bādha bhayena lohita ādi a sattva sthale lohita ādi anantaram sampādya etat nirasanam yuktam iti vācyam । lohita ādi sattve kim kurvīta iti ākāṅkṣayā tādṛśa vidhīnām pravṛttyā lohita ādi asattva sthale teṣām vidhīnām apravṛtteḥ tatra tad aṅga tā bodhaka abhāvāt । etat nyāya mūlakaḥ eva pratipatteḥ pratipādya aprayojaka tvam iti pravādaḥ । 

[56,16]

atha laukika śeṣa bhojanasya alaukika aṅga tve pūrva divasīya nirāmiṣa sakṛt bhojanasya api śrāddha aṅga tā syāt iti nirāmiṣam sakṛt bhuktvā ityādau nirāmiṣa sakṛt bhojana atirikta bhojana abhāva paratvam bhajyeta iti ced na । pūrva divase āvaśya ka upa vāsa sthale āvaśyaka śrāddhasya anirvāha prasaṅgena tatra vaikalpikā aṅga antara kalpane ca gauraveṇa tad vacanasya nirāmiṣa sakṛt bhojana ātirikta bhojana abhāva rūpa aṅga vidhāyaka tayā eva upagamāt iti śivam ॥ 

[56,22]

iti śrī mahā mahā upādhyāya gadādhara bhaṭṭā ācārya viracita vidhi svarūpa vicāraḥ sampūrṇaḥ ॥