vidhiniṣedhārthavādabhedena vākyaṃ trividham । tatra pravartakaṃ vākyaṃ vidhiḥ ।

“odanakāmaḥ paceta svargakāmo yajetetyādilaukikālaukikavākyānāṃ pravartakakartavyatājñānajananena pravartakatvād vidhitvam ।

atha tarati mṛtyuṃ tarati brahmahatyāmityādyarthavādānāmapi phalasādhanatābodhadvārā pravartakatayā tatrātiprasaṅgaḥ । na ca kartavyatābodhakavākyatvaṃ vidhitvaṃ, tacca nārthavādānāmiti vācyam । pākaṃ kurvīta yāgaṃ kurvītetyādivākyāsaṃgrahāt । na hi tatra kṛtisādhyatvarūpaṃ kartavyatvaṃ pratīyate ; dhātvarthakṛtau kṛtisādhyatvabādhena liṅā tadbodhanāsambhavāt । na ca tatra dhātunā kṛtir dvitīyayā ca sādhyatvarūpaṃ karmatvaṃ pratyāyyata iti kṛtisādhyatābodhakatvamanapavādakamiti vācyam । tarhi pākaṃ karotīti yāgaṃ karotīti vākyānāmapi daśitarītyā kṛtisādhyatābodhakatvena tādṛśārthavādātiprasaṅgāt । tatra viṣayatvarūpaṃ karmatvaṃ na tu janyatvarūpaṃ sādhyatvaṃ pratīyate iti ceducyate, tadā pākaṃ kurvītetyādāvapi viṣayatvameva karmatvamityaviśeṣo durvāra eva ।

vastutaḥ pākānupadhāyakatadviṣayakakṛtyuttarakāle pākaṃ cakāretyādiprayogavirahāt kṛtisādhyatvamapi tat karmatāghaṭakamato durvāra evātiprasaṅgaḥ । na ca pravṛttijanakakṛtisādhyatādhījanakavākyatvaṃ tat । pākaṃ karotītivākyajanyakṛtikarmatābodhasyāpravartakatvānnātiprasaṅga iti vācyam । tādṛśavākyajanyajñānasya kṛtisādhyatāviṣayakatve pramāṇāntarādhīneṣṭasādhanatājñānasahakāreṇa tasya pravartakatāyā durvāratvāt ।

ucyate iṣṭasādhanatābodhakavākyaṃ vidhiḥ । pākaṃ kurvītetyādivākyaṃ ca dhātvarthakṛtāviṣṭasādhanatābodhaṃ pacetetyādivākyaṃ ca dhātvarthapākādau tadbodhakaṃ, sarvatra vidhipratyayasyeṣṭasādhanatābodhakatvāt ।

na ca na kalañjaṃ bhakṣayedityādiniṣedhe 'tivyāptistasyāpi kalañjabhakṣaṇābhāve narakānutpādakarūpeṣṭasādhanatābodhakatvāditi vācyam । kriyāviśeṣaṇatayaiva vidhipratyayasyeṣṭasādhanatābodhakatvavyutpatteḥ । niṣedhasthale ca balavadaniṣṭānanubandhīṣṭasādhanatvābhāvasyaiva kriyāyāṃ bodhopagamāt । kriyāviśeṣaṇībhūtābhāvaviśeṣaṇatve 'pi paramparayaiveṣṭasādhanatvasya kriyāviśeṣaṇatvena uktavyutpattyabhaṅgāt ।

athaivamapyabhāvaviśeṣaṇatayeṣṭasādhanatābodhakatvamādāyaiva niṣedhe 'tiprasaṅgo durvāraḥ । āśrayatāsambandhena iṣṭasādhanatāprakārakabodhajanakatvaniveśe 'pyāśrayatayā tadviśiṣṭapākādibodhakatadādipadaghaṭitavākye 'tiprasaṅgaḥ । dhātūpanthāpyārthe sākṣād viśeṣaṇatayeṣṭasādhanatābodhakatvavivakṣaṇe pāṇḍityakāmo janmatithāvāmiṣaṃ na bhuñjītetyādyabhāvavidhāvavyāptiriti cenna ।

āśrayatāsambandhena pratyayopasthāpiteṣṭasādhanatvānvitasvārthaparapadaghaṭitavākyatvasya vivakṣaṇīyatvāt । janmatithāvāmiṣaṃ na bhuñjītetyādāvāmiṣabhojanābhāva iṣṭasādhanamitibodhe āśrayatayaivābhāve pratyayopasthāpiteṣṭasādhanatānvayaḥ । na kalañjaṃ bhakṣayedityādau kalañjabhakṣaṇaṃ balavadaniṣṭānanubandhīṣṭasādhanatvābhāvavadityādibodhe ca nāśrayatayeṣṭasādhanatānvayaḥ । uktavyutpattistvaprāmāṇikīti bhāvaḥ ।

na ca kriyākartavyatāmātrasya vidhipratyayārthavādimīmāṃsakānāṃ mate svargakāmo yajetetyādi sakalavidhīnāmeva caitallakṣaṇena saṃgrahaḥ । yata iṣṭasādhanatāyā vidhitvānabhyupagame pākaṃ kurvīta pākaṃ karotīti vākyajanyabodhāviśeṣeṇa ekasya pravartakatā nāparasyetyanupapatteḥ, tanmataṃ vicārāsahameva ।

ato mīmāṃsakamate 'pi kṛtisādhyatvamiṣṭhasādhyatvaṃ pṛthag vidhyartha eva । paran tu nyāyamatavanmilitaṃ tadubhayaṃ na vidhyarthaḥ । ato 'harahaḥ sandhyāmupāsītetyādau tanmate 'yogyatayā iṣṭasādhanatānanvayena kevalakṛtisādhyatābodhanirvāhaḥ । ata eva vilambabhāviphalasādhanakriyāvidhāyakavākyena vyāpāragatasvargādiphalasādhanatābodhanamapi teṣāmupapadyata iti yuktamutpaśyāmaḥ ।

na caivamuktalakṣaṇenāharaharityādinityavidhīnāṃ na tanmate saṃgraha eveti vācyam । iṣṭasādhanatva-dviṣṭasādhanatvābhāvavattvayoricchāviṣayatāprayojakadharmatvenānugamayya lakṣaṇe niveśanīyatayā nityavidhisaṃgrahasambhavāt ।

nityavidhisthale liṅpadasya dviṣṭasādhanatvābhāvavattvavācakatāmabhyupetyaiva tasya pravartakatvanirvāhāt । nyāyamate ca nityavidhisthale 'pi sarvatreṣṭasādhanatvameva vidhyarthaḥ । sandhyopāsanāderapi brahmalokagamanādisādhanatāyā arthavādena bodhanāt ।

mumukṣavo 'pi pratyavāyānutpādarūpaphalasādhanatābodhāttatra pravartante । atastādṛśaphalasādhanatvamapi tattadvidhyarthaḥ । tatsādhanatvañca kṣemasādhāraṇam । atha svargakāmo yajetetyāditaḥ svargādisādhanatvameva pratīyate na tu tātparyabhramādapi iṣṭāntarasādhanatvamiti samabhivyāhṛtapadopasthāpitakāmanāviṣayatāvacchedakāvacchinnasādhanatve vidhipratyayaśaktiḥ svīkāryā । tathā ca sandhyāvandanādividhau phalakāmavācakapadābhāvāt kathaṃ phalasādhanatābodhaḥ । yadi ca viśvajitā yajetetyatraiva phalakāmavācakapadaṃ tatrāpyadhyāhriyate । arthavādo 'pi vidhyutthāpito vidhipratyayasya svopasthāpitabrahmalokāvāptyādirūpeṣṭaviśeṣatātparyagrāhaka iti tātparyaviṣayaphalabodhopapādakatatkāmavācakapadādhyāhāre upayujyate । ato vidheriṣṭasādhanatābodhakatvamityucyate tadā brahmalokāvāptyādirūpabhāvaphalakāmabodhakapadamātrasamabhivyāhārakalpane mumukṣāvaśena tatphalakāmanāśūnyasyānadhikārāpattiḥ । narakābhāvarūpaphalakāmabodhakapadamātrasamabhivyāhārakalpane ca bhāvaphalakalpanāyā adhikāratvānupapattiḥ । ubhayaphalakāmabodhakapadasamabhivyāhārakalpane ca samvalitādhikārāpattyā ekaikamātraphalakāmasyādhikāro na syāditi tasyākaraṇaṃ pratyavāyaṃ nānubadhnīyāt । yadi ca phaladvayakāmanāyāḥ pṛthak pṛthag dharmiviśeṣaṇatayā bodhakamadhikāripadaṃ kalpyate tadā vākyabhedāpattirvākyārthabhedāt । yadi ca narakanivṛttibrahmalokāvāptikāma ityādipadameva kalpyate, atra caikaphalaviśeṣyatāpannakāmanāyāmaparasya, ekakāmanāviśeṣyatāpannadharmiṇyaparaphalakāmanāyā vā'nvaye na tātparyamupayate yenobhayakāma evādhikārī syāt । api tu ekaphaladharmitāvacchedakatāpannakāmanātvāvacchinne tatphalāviṣayakakāmanāsādhāraṇyena phalāntarānvaye kāmanādvayasya śaucādirūpa-parasparadharmitāvacchedakatāpannadharmāvacchinne parasparānāśrayadharmisādhāraṇyenānvaye tātparyam । evaṃ sati vākyabhedasyānavakāśaḥ, viśeṣaṇadvayanirūpitaviśeṣyatayorabhedasyāvacchedyāvacchedakabhāvasya vā viśeṣyabhedenāsambhave 'pi tadubhayanirūpitadharmitāvacchedakatārūpaviṣayatayorabhedasyāvacchedyāvacchedakabhāvasya vā sattvāt ।

ata eva sarvebhyo darśapaurṇamāsāvityatra prakṛtivācisarvaśabdopasthāpyaputrapaśvādiphalānāṃ tatkāmanānāñca darśitarītyā pṛthak pṛthageva kāmanādhikārirūpaviśeṣyayoranvaye 'pi na vākyabhedaḥ, na vā dhavakhadirau chinattītyādau bhinnabhinnakarmatvasya chidādiviśeṣaṇatve 'pi tathā, tathā sati samāsānupapatteḥ ।

na caivamapi kāmanāyā adhikāriviśeṣaṇatve kāmanāśūnyaśaucādimatāṃ sandhyopāsanādyakaraṇe pratyavāyo na syāditi vācyam । nindārthavādatvaṃ kāmanārūpādhikārarahitasādhāraṇaśaucādimata evākaraṇe pratyavāya ityatra tātparyāt । ata eva samarthasyāstikasya tadanuṣṭhānanayatvaṃ, tādṛśasya pratyavāye dveṣaṇaṃ tatparijihīrṣāvaśyakatvāt ; yasya pratyavāye na balavān dveṣaḥ, api tu nāntarīyakaśramādāveva, tenānuṣṭhīyata eva tattatkarmetyucyate tadāpi sakṛdanuṣṭhitād darśa paurṇamāsāditaḥ putrapaśvādirūpanānāphalānāmiva tādṛśāt sandhyāvandanādinityakarmaṇo 'pi narakanivṛttibrahmalokāvāptyādirupaphaladvayasyāsiddhiprasaṅgaḥ ।

utpattivākye phalasya samuccayabodhakāsattve vaikalpikameva phalamiti yogasiddhyadhikaraṇasiddhāntāt । na ca tādṛśasthale bhāvarūpaphalānāmeva samuccayaḥ ; na tu bhāvābhāvarūpaphalayorapīti vācyam । bījasāmyenāviśeṣāt । utpattau phalānāṃ yatraikakāmanāyāṃ yugapadanvayarūpo yogo nāsti tatra militaphalakāmanāyā anadhikāratayā pratyekaphalakāma evādhikārīti nānāphalakāmanayā ekamanuṣṭhānaṃ na śāstrārtha ityeva hyuktasiddhāntabījaṃ tadbhāvābhāvarūpaphalasādhāraṇamapi । na ca tattatphalakāmanātvena kāmanāyā adhikāratayā samūhālambanakāmanāvato vibhinnakāmanādvayavato vā'dhikāro 'vyāhata eva samūhālambanādirūpakāmanāyāḥ pratyekaṃ tattatphalaviṣayatvākṣaterityasau siddhānto niryuktika eveti vācyam ।

śabdānāmavadhāraṇaparatayā autsargikatayā'samuccitatattatphalakāmabodhakapadānāṃ tattatphalamātrakāmaparatayā samūhālambanādirūpakāmanāvato 'nadhikārasya yuktatvāt ।

atrocyate । nityakāmyasthale 'niṣṭanivṛttisamvalitatattatphalakāma evādhikārī । ato jayantīvatāditaḥ sakṛdanuṣṭhitādapi pratyavāyaparīhārastatphalañca sidhyati । evaṃ sandhyāvandanādito 'pi ।

na caivaṃ pratyavāyaparijihīrṣāmātreṇa mumukṣūṇāṃ tattatkarmānuṣṭhānānupapattiranadhikāritvāditi vācyam । samuccitaphalakāmanādhikārikakarmaṇa ekaikaphalakāmanāsahakāreṇāpi tattatkāmanāviṣayaphalajanakatvopagamāt ।

anyathā kāśyādimṛtasya narakādyabhāvaniścayena tannarakoddhārādikāmanārahitatatpatnyāstatsahamaraṇasya sakalaśiṣṭasammatasyānupapatteḥ ।

“vyālagrāhī yathā vyālam" ityādivacanaiḥ patyurnarakoddhārādiphalasahitasvargabhogasya sahamaraṇaphalatvabodhanāt । ata eva etanmahārāja viśeṣadharmānityādivākyabodhitamahastapaḥpravṛttyanekalokabhogapūrvakaviṣṇulokagamanādiphalakataḍāgādikamapi kevalaviṣṇulokagamanādiphalakāmanayā śiṣṭairanuṣṭhīyate । yadi ca tādṛśācārabalāt pratyekaphalakāmakartavyatābodhakaśrutirapi tatra kalpyata ityucyate tadā prakṛte 'pi tādṛśaśrutyantaramācāravaśādupeyam । tadubhayaphalakāmanayāpi śiṣṭānāṃ sakṛdanuṣṭhitāt samuccitaphalakāmakartavyatvabodhakamapi śrutyantaraṃ gatyantaravirahasya tulyatvādityalaṃ vistareṇa ।

atha kṣemasādhāraṇasādhanatvasya vidhyarthatve na kalañjaṃ bhakṣayedityādiniṣedhasthale kalañjabhakṣaṇena tatkṛtyā vā pratiyogitayā'nvitenābhāvena narakanivṛttirūpeṣṭasādhanatvasyānvayaḥ kimiti nopeyate ? balavadaniṣṭāmanubandhitvaviśiṣṭeṣṭasādhanatvasya pṛthakśaktyā balavadaniṣṭāsādhanatvamātrasya vā vidhyarthasya kriyāyāmabhāvabodhakatvopagame vyutpattyantarasya kalpanīyatayā gauravāt । nañarthābhāve iṣṭasādhanatābodhakatvavyutpatterabhāvavidhisthale bhāvato 'pyāvaśyakatvāt । na caivamabhāvavidhivat niṣedho 'pyabhāvapravartaka eva syāt, na tu pratiyogigocaranivṛttiprayojakaḥ, pratiyogini dviṣṭasādhanatvābodhanāditi vācyam । pratiyogino dviṣṭasādhanatāṃ vinā tadabhāvasya dviṣṭābhāvasādhanatvānupapattyā uttarakālaṃ tatkalpanayā pratiyogigocaranivṛttinirvāhāt । na ca vidhiniṣedhayoraviśeṣaḥ । bhāvarūpeṣṭasādhanatāyā vidhisthale niṣedhasthale cābhāvarūpatatsādhanatāyā bodha iti viśeṣāt ।

HERE
na cābhāvavidhisthale 'pi abhāve iṣṭasādhanatānvayamanabhyupagamya prati yoginyeveṣṭābhāvasādhanatvarūpāniṣṭasādhanatvabodhaḥ kinnopeyate, pratiyogina iṣṭābhāvamādhanatvamabhāvasyeṣṭasādhanatva nirvāhyamityuttarakālamabhāve sādhanatvakalpanayaiva tadagocarapravṛttinirvāhasambhavāditi vācyama ।

ekādaśyāmupavaseta janmatithāvāmiṣaṃ pariharedityādyabhāvavidhau dhātvartha evābhāvasya pratiyogibhojalādiviśeṣyatayā'ntarbhāvāt । aniṣṭāsādhanatva rūpavidhyarthābhāvasya pratiyogini bodhāsambhavena na bhuñjīta upavasedityādividhi vākyānāmubhayasiddhavilakṣaṇabodhajanakatānubhavānurodhenābhāve iṣṭasādhanatā bodhasyaiva sarvatrābhāvavidhisthale svīkatu mucitatvāt ।

maivaṃ । rātrau śrāddhaṃ na kurvītāmāvāsyāyāṃ śrāddhaṃ kurvītetyādāvekakriyāvaiyarya bhayena naghaḥ payyu dāsatvāsambhavena tadabhāvasya narakābhāvāsādhanatayā kriyāyā miṣṭasādhanatvābhāvabodhasyāvaśyābhyupeyatayā kriyāyāṃ liṅarthābhāvabodhakaptāyā nabo vyutnnatvānniṣedhāntarasthale 'pi tatra tadabhāvabodhe bādhakābhāvāt । abhāvavidhāveva tatreṣṭasādhanatābodhāt ।

atha bhojanābhāvāderajanyasya kṛtyasādhyatayā tatra pravṛtta rasambhavāt kathamupavasedityāderabhāvavidhitvamiti cet । satyam, ekadā pratiyogyabhāvayora pravṛtta stayorekagocarapravṛttāvaparagocarapravṛttaḥ pratibandhakatayā bhojanādyabhāvakṛte bhojanādyanukūlakṛtivighaṭanena bhojanādyabhāvasya nirvāhakatvāt । tad gocarapravṛttau kṣemasādhāraṇatatsādhanatvasyākṣatatvena tasyāpi kṛtisādhyatvāt । abhāve 'pravṛttau prāṇapañcasañcārābhāve 'pravṛttyā kumbhakasya prayatnasādhyatānupapattyā prāṇāyāmasya prayatnasādhyatānupapattaśca । kriyāvirahasya tatsādhyatāyā avaśyopapādanīyatvāt ।

vidhiścaturvidhaḥ utpattividhirviniyogavidhiradhikāravidhiḥ prayogavidhi śceti । karmādeḥ prāthamikaprāptiryataḥ sa utpattividhiḥ । prathamaprāpterutpatti tvāt । prāptiḥ pravṛttiviṣayatāprayojakapratītiḥ । dadhnā juhotītyādeḥ pramāṇāntaraprāptahomādikamanūdya dadhyādirūpaguṇavidhāyakasya homādikarmotpādakatvābhāvāt । prāptau prāthamikatvaviśeṣaṇam ।

utpattividhiśca kaścita karmamātrota pādakaḥ yathā agnihotra' juhotī tyādiḥ, kaścida guṇaviśiṣṭakarmota pādakaḥ yathā somena yajetetyādiḥ ; tatra viśeṣaṇībhavata somādidravyasyāpyaprāptatayā vidheyatvāt । kaścita prāpte karmaṇi guṇamātravidhāyakaḥ yathā dadhnā juhotītyādiḥ । upasadbhiścaritvā māsamagni hotra juhotītyādiśca dadhnā juhotītivanna yāvajjīvamagnihotra juhotītyādi vidhiprāptāgnihotrānuvādena dravyakālobhayavidhiḥ । guṇadvayasya mitho viśeṣya viśeṣaṇabhāvānāpannasya vidhāne vidheyatābhedena vākyabhedaprasaṅgāt । vidheyatā dvayasya parasparanirūpakabhāvaviraheṇa tacchālidhiyo viśṛṅkhalasamūhālambanarūpatayā tajjanakavākyasyaikavākyatvāsambhavādato 'sau guṇadvayaviśiṣṭagauṇāgnihotra padārtha rūpakarmāntaravidhireva ; tathā sati na vākyabhedaḥ । itaraviśeṣaṇatayā vidheyakoṭiniviṣṭhayorekaviśaṣyatānirūpitaviśeṣaṇatāpannayovidheyaghaṭakatayā vidheyatā--dvayasya svanirūpakaviśeṣyatādvārā nirūpyanirūpaka sambhavāt । prādhānyena dvayorvidhāne pradhānayoḥ parasparāpekṣāviraheṇānuvādyavi śeṣyatāvidheyatābhedena vidheyadvayaviṣayattayorviśṛṅkhalatayā tathā satyeva vākyabhedāt ।

viniyogavidhiśca viniyogena parārthatayā anyavidheḥ parārthatvameva ca śeṣatva', paropakāryatvameva śeṣitvamiti mīmāṃsāparibhāṣā ।

na ca kāmyakarmaṇa utpādakasya svargakāmo yajetetyādividharapi viniyoga vidhitvāpattistatra kriyāyāḥ puruṣārthasādhanatvarūpaśeṣatvena vidhānāditi vācyam । tatra kriyāyāḥ kṛtisādhyatayā vidhānamādāya ut pattividhitvavata puruṣārtha sādhanatāvidhānamādāya viniyogavidhitvasyeṣṭatvāt । kriyota pattividhitaḥ prathama kriyākartavyatayaiva pratīyate 'nantara' ca kutraitadupayoga ityākāṅkṣāyāṃ puruṣārthopayogitāpratītiriti phalabhedenekavidheraivobhayavidhitvaucityāt । viniyogavidhiśca yatra na pratyakṣastatra mantraliṅgādinā kalyaḥ । mantraliṅgañca mantrasya viniyogasādhanopayogyarthaprakāśanasāmarthyaṃ, tadukta kṣamatā ca liṅgamiti । yathā vahivasadana dāmītyādi mantrasya varhicchadādi viniyogasya liṅgavidhayā sādhaka varhicchedādiprakāśanasāmarthyam ।

talliṅgakānumāna cāya mantro varhicchedane viniyukto 'sati bādhake tatprakāśakatvāt | yo mantro 'sati bādhake yata karmaprakāśakaḥ sa tatra , viniyuktaḥ । krayādaśaprakṣepaprakāśakatadviniyuktakravyādamagnimityādimantra vadityādi । yatra liṅganānyatra viniyogaḥ seva maha ti śrutyā cānyatra tatra śrauta eva viniyogaḥ, na tu laiṅgikaḥ, śrutiśca vibhaktyantapadaśravaṇa, tadukta śrutidvitīyeti । dvitīyāpade vibhaktimātropalakṣaka yathā ainyā gārhapatya mupatiṣṭhata ityatra indraprakāśakamantrasya gārhapatyopasthāne viniyogasiddhi naṃtu indropasthāne । tathāhi tatra dvitīyāvibhaktirūpaśrutyā gāha patyāgnerupastheyatva rūpa śeṣitvam “enyā " "tṛtīyayā” cendramantrasyopasthānakaraṇatvarūpa śeṣatva jhaṭiti bodhyate । mantrasyendraprakāśakatayā liṅgana cendropasthāpanakaraṇarūpatva viniyogasiddhiśca vilambenaiva । yato mantrasya svārthaprakāśane satyevendraprakāśana sāmathrya grahītavyam । tadanantarameva ca tādṛśajñānādindropasthāpanakaraṇatvasiddhirbhaviṣyati । tatapūrvameva mantrādhīnendrabodhanirapekṣayā śrutyā gāha patyopa sthāpanakaraṇatva bodhyate । evañca viniyogākālāvirahānna lauṅgiko vini yogaśca sibhyati । tadukta pārtha sārathimiśraḥ śrutiliṅgādhikaraṇe “yāvadeva hi mantrārtho mantreṇa pratipādyate । tāvadeva śrutirmantra gārhapatyārtha tāṃ nayedi"ti ॥ etaccaindrīpadaṃ ṛga viśeṣa rūḍhamityāśayena tasya yogenendraprakāśakatvārtha kattve aindrīpadāderasāmarthyarūpaliṅgajñānāta tatra mantrajanyaśābdabodhāpekṣāviraheṇā saṅgatyāpatta । 'śruti-liṅga vākya-prakaraṇa-sthāna-samākhyānāṃ samavāye pāradaurbalyamartha viprakarṣāditi sūtrokta śrutyapekṣayā liṅgasya vilambenātha bodhakatayā daurbalyamapi nirākāṅkṣatayā viniyogasādhakatvameva ।

athātra śrutimātreṇa na liṅgavirodhaḥ, dvitīyātṛtīyābhyāṃ pratiyogya nuparaktaśeṣaśeṣibhāvabodhanāt । tādṛśasya ainyāḥ śeṣatvasya gārhapatye śeṣitvasya ca bhinnabhinnapratiyogisādhāraṇasyāvirodhāditi pratiyogyupasthāpakasamabhi vyāhṛtagāha patyādipadasahakāreṇaiva pratiyogiviśeṣoparaktyoḥ śeṣaśeṣibhāvo mantrabodhyaśeṣaśeṣibhāvaviruddhaḥ śrutyā pratipādanīyaḥ । tathāca samabhivyāhṛta paisamudāyarūpavākyenaiva virodhaḥ ।

vākyasya ca liṅgāpekṣayā daurbalyamuktasūtrasiddhamiti kathaṃ laiṅgikaviniyoga birodha iti cet । satyam, miraireva śeṣaśeṣitvamātra hi śrutyaindrīgārhapatyayoruktaḥ ।

“anyonyaviṣayaniyamastvekavākyataḥ” iti kārikayā uktapūrva pakṣa māśaṃkya “satyaṃ vākyavirodho 'sti śrutito 'pi virudhyate । sahite hi virudhyeta na tu liṅga na kevale ।” iti samāhitam । yadyapyetadapi samādhāna śithila. tathāhi gārhapatyapadasya lakṣaṇayendraparatve dvitīyā ādhārārthakatve cā vākyasya liṅga nāvirodhanirvāhāta , dvitīyāntagārhapatyapadaśravaṇamātrāda yo 'rthaḥ pratīyate tad ghaṭitavākyārthasyaiva laiṅgikārtha virodhenāstāṃ śrutyāpi liṅgavirodhaḥ, tathāpi padāntaraikabākyatāsahakṛtaśru tilabhyārthasya vilambena pratīyamānatayā kevalaśru tilabhyasya śīghropasthitikārthasyāvirodhena liṅgārtha bādhānupapatteḥ । anyathā vākyamātrasya virodhenāpi liṅgārtha bādhāpattaḥ । tathāpi śabdavidhayā vākyena yo liṅgaviruddhārthaḥ prakāśyate so 'pi laiṅgikārthāpekṣayā śīghropasthitikaḥ vākyasthaindrīpadopasthāpitamantrajanyaśābdabodhasāpekṣaliṅgajñānādhīnānumityapekṣa tayā prathamata eva śrautamukhyārtha ghaṭitavākyārthasya śābdabodhāt ।

tathāca vākyenāpi prakṛte liṅgasya nirākāṅkatā । vākyaliṅgasya valīyastvaṃ ca "syona te sadana kṛṇomī'tyādāveva । tatra sadanasādanadharmakayo mantrapūrvottarapratīkayoḥ pratyeka sadanasādanārthakatve gṛhīta eva sādanasya sadana kalpanaprayojakatvagṛhītvā kalpayāmītyantena kimartha sadanakaraṇamityākāṅko sthāpanāta tadākāṅkṣātastasmina sīdāmṛte ityādeḥ pravṛttirityākārakaparaspara sākāṅkṣatvarūpaikavākyatāgrahasambhavāta talliṅgakekārtha viniyogasiddhaḥ pūrvameva sadanasādanarūpārtha prakāśanasāmarthya liṅgana pṛthaka tattadartha viniyoga siddhiriti bākyasya nirākāṅkatayā viniyogāsādhakatvāt ।

mantraliṅgavat kathitasūtranirdiṣṭavākyaprakaraṇasthānasamākhyānāmapyanumā notthāpakatayaiva viniyogasādhakatva bodhyam । sūtre liṅgapada mantra liṅgaparameva । liṅgasāmānyaparatve vākyādicatuṣkasyāpi tadantarbhāveṇaiva pṛthagu pādānāsaṅgateḥ । tatra vākya padānāmekavākyatā pūrvoktā, prakaraṇa yajñopayoga stasya śeṣiṇaḥ kathambhāvarūpakāṅa kṣayābhidhānam ।

sthāna tat sānnidhya, samākhyā avayavaśaktyā upayogātha samarthanam । tathācokta "śrutirdvitīyā kṣamatā ca liṅga vākya padānyeva tu sahitāni । sā prakriyā yā kathamityapekṣā sthāna kramo yogabala samākhyeti" । liṅgā dīnāṃ smṛtyācāravaccha tikalpakatve 'pi balabatpratyakṣasiddhaśrutyādivirodhasthale na tad viruddhārtha kaśrutikalpanasambhavaḥ ।

tadvirodhena tadviruddhārthe liṅgāderapravṛttaḥ । pratyakṣaśru tiviruddha yathāśru tārtha smṛteriveti dhyeyam । eteṣāmudāharaṇādīnyanyatrānusandheyāni | biniyoga vidhirapi apūrva vidhiniyamavidhiparisaṃkhyāvidhibhedāta vidhā । ya vidhi vinā kathamapi tadartha gocarapravṛtti । ta padyate 'sāvapūrva vidhiḥ । svaviṣayādanyatra pravṛttivirodhī vidhiḥ parisaṃkhyāvidhiḥ । taduktaṃ “vidhiratyantamaprāptau pari saṃkhyeti gīyate ॥” atyantamaprāptāviti satyāmiti śeṣaḥ, satītyagrimameva vā vipariṇamayyātrāpi yojyam । atyantapadañca nāprāptiviśeṣaṇapara bhinna vibhaktikatvāta kintu satyāmityatra yo 'sadhātustadartha bhavanarūpakriyāviśeṣaṇa param । ato dvitīyānutā, aprāptibhavanaviśeṣaṇaṃ phalato 'prāptiviśeṣaṇa meva । atyantā'prāptividhiṃ vinā tadviṣaye rāgataḥ śāstrataśca kadācidapi pravṛttyasambhavaḥ । satu pravartako 'pūrvavidhirityarthaḥ । evambhūteśca vidhinīhīn prokṣatītyādiḥ । brīhisādhyapuroḍāśadravyakayāgajanyāpūrvādyarthināṃ brīhiprokṣaṇādau pravartako vidhiḥ aprokṣitabrīhibhirapi abattairyāganirvāhakapuroḍāśasambhavāt । prokṣaṇe brīhisaṃskāradvārā yāgopakārakatvasya tena vidhinā abodhane kathamapi tatra pravṛttina syāditi prakārāntarāsambhavāt, pravṛttiviṣayatākaprokṣaṇapravartakatayā tatroktalakṣaṇasamanvayaḥ । niyamaḥ pākṣike satīti vidhi vinā pravṛttaḥ pākṣikatve satītyarthaḥ, pravṛtta raniyame satīti yāvat । tathāca tad gocarapravṛttiniyamanirvāhako vidhistanniyamavidhiriti phalittam । tādṛśaścāvaghātādividhiḥ । brīhīnavahantīti vidhi binā puroḍāśaniṣpādakabrīhivaituṣyadvārā yāgopakārake 'vaghāte iba tatparī hāreṇanakhadalanādāvapi pravṛttiprasaktyā avaghāte pravṛttiniyamo na syāditi tādṛśa vidheḥ pravṛttiniyāmakanirvāhakatvam । yāgopakārakabrīhivetuṣye 'vaghātādhīnatva niyamastādṛśabidhito yadyapi durlabho niyamasyāpadārthatvādekavākyārthatvācca, tathāpi tādṛśavidhito brīhya vaghātatvena viniyogasādhanatāvagamāta yāgajanya paramāpūrvasya tadavaghātarūpakāraṇa vinā'niṣpattipratisandhānena tatra niyamataḥ pravṛttinirvāhaḥ । tatra cānyatra ceti । yatroddeśye yasya vidhāna tadanyasminnapi tatsambandhasya tasmin vā tadanyasambandhasya pravṛttitaḥ prasakta rityathaḥ । tathāca tāśasambandhaprasañjakapravṛttivirodhī vidhiḥ parisaṃkhyāvidhirityarthaḥ । tatra prathamaḥ "imāmagṛbhnan rasanāmṛtasye" tyaśvābhidhānīmādatta ityatra imāmityādimantrasya rasanāmātragrahaṇaprakāśakatayā aśvarasanādāna iva garda bharasanāyā ādāne 'pi mantrasya viniyogo mantraliṅgāllabhyate, tathāca tadādānakāle 'pi tanmantrapāṭha pravṛttyā tatrāpi tanmantrasambandhaḥ syādeva cedetad vidhirna syāta ; etasmācca vidhitaḥ prathamamaśvarasanāgrahaṇe etanmantraviniyogalābhenirākāṅkatayā garda bharasanā grahaṇe tadviniyogālābha iti vaiyarthyena na tadācaraṇamiti etadavidhavidhasyeyataro dṛśye sambandhaprasañjakapravṛttivirodhitā । dvitīyaśca gṛhamedhīye āghārājyabhāgau juhotīti atrātideśena prakṛtībhūtadarśāṅgasya prayājāderāghārājyabhāgahomasya gṛhamedhīyāgnāvuddeśya sambandhalābhāta, īdṛśavidhyasattve prayājādihomasyāpi tatrā nuṣṭhāna syāta , vidhisattve cetikartavyatāntargatasyājyabhāgahomasya vidhānene tikartavyatāntarbhūtahomasamudayākāṅkānutpattyā tādṛśākāhāyā eva ca prayā jādiprāpakātideśapravartakatayā tannivṛttyātideśāpravṛttau tataprāpaṇīyaprayājādi nivṛttiḥ ।

atha brīhīnavahantīti niyamavidhidaśitaparisaṃkhyāvidhyoḥ ko viśeṣaḥ ? niyamavidha rapi parisaṃkhyāvaditaranivṛttiphalakatvāt । niyamavidhyasattve puroḍāśadvārā yāgopakārakavatuṣyārthino 'vaghātetaratadupāye pravṛttiprasaktaḥ । yadicāvaghātaniyavidha ravaghātapravṛttiniyamaphalakatvaṃ parisaṃkhyāto viśeṣaḥ imāmagṛbhṇan rasanāmityādiparisaṃkhyāyā aśvarasanādāne mantrapāṭhanivṛttiniyamasya mantraliṅgana mantrasyā sādhāraṇyenopakārakatābodhanādeva nirvāhāta tasyāḥ pravṛtti niyamānupapādakatvāditi vibhāvyate, tadāstu parisakhyāyāṃ niyamānantarbhāvaḥ, niyamastu parisaṃkhyāyāmantarbhavatu parisaṃkhyāphalasya tatsādhāraṇyāditi cenna । niyamasthale itaranivṛtta rarthataḥ sambhave 'pi tatra tat tāta pāna bhyupagamāta niyamapravṛttāveva tattātparyābhyupagamāt । na copāyāntaranivṛttyāpi niyamato 'vaghātapravṛttyupapatta nivṛttāveva tattāta payaṃ, na tu niyatapravṛttā vityeva kiṃ nopeyata iti vācyam । avaghātavidhinā avaghātasyāsādhāraṇyena yāgopakārakatābodhane 'pi avaghātamātraṇa baituṣyānirvāhapratisandhāne anyo pāyasambalanenāpyavaghātapravṛttisambhavādavaghātavidheritaranivartakatvāyogena tasyeta ranivṛttau tātparyāsambhavāt ।

atha tathāsatyupāyāntarasambalitāvaghātādhīnamapi vaituṣya śāstrārtha iti cediṣyata evaitat । ata evetarasambalanasyāśāstrārthatve niyamo nopayate । yathā pañca pañca nakhāna, bhuñjītetyādau, tatra pañcanakhabhakṣaṇe śaśakādipañcakarūpa kama niyame militaśaśakamārjārādimāṃsabhakṣaṇe niyamānullaṅghanānniya menetaranivṛttyasambhavāt । ata eva tatra doṣatrayaduṣṭāpi agatyā parisaṃkhyā upeyate । ata evetaranivṛttyupapatteḥ, na tu niyamaḥ, tathāsati militamāṃsasyā bhakṣyatānupapatta, na caivamapi tatra niyama eva kiṃ nopeyate । militamāṃsa bhakṣya mevāstu mārjāramāṃsādibhakṣaṇaprāyaścittavidhīnāṃ śaśakādimāṃsāsambalita māṃsabhakṣaṇaparatayaivāvirodhāditi kathaṃ duṣṭāyāḥ parisaṃkhyāyā ādara itivācyam । śiṣṭācāravirodhāda, bahutaraprāyaścittavidhiṣu saṅkocena gauravaprasaṅgācca । "śvāvidha śallako godhāṃ khaḍa gakūrmaśaśāṃstathā । bhakṣyāna pañcanakheṣvāhuranuṣṭrāṃ ścaikatodataḥ ॥" iti manuvacane nirdhāraṇasaptamībalāta pañcanakhaparisaṃkhyāna paramevaitaditi śūlapāṇiḥ । yadyapi bhakṣyapañcanakhe śaśakādyabhedaniyamena itarapañca nakhasyābhakṣyatā labhyate bhakṣyapañcanakhatve śaśakādyabhedavyāpyatālābhe śaśakādi bhinnaṣañcanakhe gṛhītavyāpakatākaśaśakādyabhedābhāvena bhakṣyapañcanakhatvābhāva siddhau bhakṣyatvābhāvamādāyaiva paryavasānāditi manyate tadā'stu tatra parisaṃkhyā kārya karī niyama eva, yadyapadārthasya vyāpya-vyāpakabhāvasya saṃsargamaryādayā bhānasambhavaḥ । vastutastu uddaśyatāvacchedakavidha yasambandhayoreva vyāpyavyā pakabhāvasya sasargamaryādayā bhāna vyutpattisiddha tathāca bhakṣyāḥ pañcanakhāḥ pañca ityādivākyasthale bhakṣyatva viśeṣitapañcanakhānāṃ śaśakādyabhedarūpa vidha yoddeśyatayā abhimatavyāpyavyāpakabhāvalābhe 'pi pañca pañcanakhān bhuñjītetyādivākyāta tallābhasambhavaḥ, pañcanakhakarmatāviśeṣitabhakṣaṇabodhaka tādṛśavākyāna, bhakṣagakarmatāviśeṣitapañcanakhasyālābhena tāddaśasyodda śyatvā sambhavādantareṇa parisaṃkhyāna netaranivṛttiḥ sambhavati ।

nanu imāmagṛbhṇana rasanāmityādiparisaṃkhyāvidhisthale pūrvadarśitarītyā itaranivṛttiḥ sambhavati, pañca pañcanakhānityādau ca parisaṃkhāyāṃ kathamitarapañca nakhābhakṣyatvalābha iti cet । lakṣaṇayā pañcapadasya pañcātiriktatatparatayā bhakṣyārthakadhātośca balavadaniṣṭānubandhibhojanārthakatayā tallābhasambhavaḥ । athavā dhātuna bhojanaviśeṣaparo 'pitu virodhilakṣaṇayā bhojanābhāvapara eva, tatra ca vidhipratyayena narakanivṛttirūpeṣṭasādhanatvaṃ pratyāyyate । ato vidhyarthabodhakatayā liṅādeḥ sādhutvanirvāhaḥ । ata eva ca svārthahānyādirdoṣa iti yatra niyamenopapattistatra na tadādaraḥ । ata eva yājanādhyāpanapratigrahai brāhmaṇo dhanamarjayedityādau brāhmaṇadhanārjane yājanādikaraṇakatvaniyama eva sarvasiddhaḥ । tāvataiva vāṇijyādinā tadarjananivṛttisiddhiḥ । tathāhi balavada niṣṭhānanubandhitvarūpavidhyartha viśeṣitadhanārjanarūpodda śye yājanādikaraṇakatvasya vidhāne tasya tatsambandhasya vā tādṛśodaśyatāvacchedake vyāpyatvalābhāta tadabhāvena vāṇijyādikaraṇakārjane 'niṣṭānubandhyarjanatvasya vyāpyasyābhāve sidhyati tatrāniṣṭānubandhitvasyaiva siddhiparyavasānāt । na hi tatra śaśaka mārjārādikarmakaikabhakṣaṇasamma vāta vāṇijyayājanādi karaṇakakārjanasambhavaḥ, yena karaṇaniyamapakṣe tatrāniṣiddhayājanādikaraṇakatvā bhāvaviraheṇa darśitarītyā niṣedhapayya vasānena parisakhādriyeta । ata eva śabdaniṇa ye vidhivāde vācaspatimiśrauniyamaḥ pākṣike satītyādikam । kārakāṇāṃ yatra pākṣikatā samuccayāsambhavada rūpā tatra niyama evādriyate, nata evetaraniyamanivṛttisambhavāta, yatra tatsamuccayasambhavastatrāgatyā kārakāntara nivṛttaye parisaṃkhyetyeva vyākheyam । idantu cintyate brāhmaṇo dhanamarja yedityatra brāhmaṇo viśeṣyaḥ, na tu dhanāja ne viśeṣaṇam । evañca brāhmaṇakartta katvaviśeṣita dhanārjanasyoddeśyatvāsambhavāta tadaviśeṣitāniṣṭānanubandhidhanārjanasyaivoda. śyatvamupeyam । tavyāpakatā ca na yājanādikaraṇakatvamya sambhavati । vaiśyādikatta, kavāṇijyādikaraṇakā niṣiddhadhanāja nasādhāraṇyābhāvāt । evaṃ balavadaniṣṭānanubandhitvādividhyartha syākhyātārtha kṛtāvanvayamate 'niṣṭānanubandhi kṛtiviṣayārjanameva yājanādikaraṇoddeśyamupagantavya', tacca na sambhavati । tādṛśakṛteḥ kākhyātasthale dhātvartha viśaṣyatayaiva bhānāt । evaṃ yājanatvasya pratyekameva vidha yatayā pratyekaṃ nāniṣiddha brāhmaṇadhanārjana tva vyāpakatā, paraspara vyabhicārāte । anyatamakaraṇa katvatvena vyāpakatāsattve 'pi noktavākyāta tallābhasambhavaḥ, tāśarūpasya vidheyatānavacchedakatvāt । vidheyatāvacchedakarūpeṇaiva ca vidhaye vyāpakatābodhasya vyutpattisiddhatvāta ; anyathātiprasaṅgāt । yājanāditritvasya tritayasādhāraṇatvena tattatkaraṇakatvatvena vyāpakatvasambhavāt । anyatamatvāghaṭitena tena rūpeṇa vyāpakatā vivakṣaṇīyetyapi na, tritvasya vyāsajyavṛttitayā tatparyāptyadhikaraṇa karaṇakatvasya pratyekamasattvenāprasiddhayā vyāpakatvāsambhavāt । paryāptisambandha naiva ca bahuvacanasya tritvādyanvayabodhakatāvyutpattaḥ, paryāptyaghaṭitatadāśraya karaṇa tvasya vidheyatāvacchedakatayā bhānāsambhavāt । evaṃ yājanādi tritayaviśeṣitatritvasya bahuvacanena prakṛtyarthaviśeṣyatayā bodho na sambhavati । yājanatvādyavacchinnaviśeṣaṇatayā bahuvacanārthatritvā nvayāt । tathāca tritvavada yājanatvādikameva vidha yatāvacchedakaghaṭaka, tāddaśañca pratyekavṛttitayā na vyāpakatāvacchedakamiti na pratīkāraḥ । yadi ca brāhmaṇo dhanamarjayedityato brāhmaṇakatta kāniṣiddhadhanārjanatvāderudda śyatāvaccheda katayā abhāne 'pi taṭra panirūpitavyāpakatā sambandhamaryādayā bhāsate ityupeyate, upeyate ca vyutpattivaicitryāda bahutvasya paryāpti parityajyā śrayatāmātra sambandhaḥ, tadā pañca pañcanakhāna bhuñjītetyādāvapi vipa rītaviśeṣyāvaśeṣaṇabhāvalabhyasya bhakṣyapañcanakhatvasya vākyādudde śyatāvacchedakatayā abhāne 'pyetādṛśasamabhivyāhārasthale tad rūpanirūpitāyāḥ śaśakādipañcakatvā śrayābhedatvāvacchinnavyāpakatāyāḥ saṃsargamaryādayā bhānasambhavenetaranivṛttisiddha statrāpi parisakhyā na syāt । ida'tu tattvam । uddaśyatāvacchedaka-vidha yayo āpyavyāpakabhāvabodhanenānyathā vā yatrataranivṛttau viśrāmyanti tadaiva parisaṃkhyā vākyam । sa ca kvacit pravartakatayā parisakhyāvidhiḥ imāmagṛbhaṇannityādiḥ, kavacinniṣedhavannivṛttimātraparatayā avidhirūpaṃ parisaṃkhyāvākya' pañca pañcanakhānityādi, yājanādhyāpanetyādikamapi parisaṃkhyaiveti ।

athaivaṃ sati parisaṃkhyāsthale svārtha hānyādidoṣaśvādasyāsaṅgatiḥ svārtha parityāgamantareṇāpi parisaṃkhyāvidhisthale pañcanakhādiparisaṃkhyāsthale 'pi itaranivṛttisiddhadeśitatvāt । evamṛtau bhāryāmupeyādityādiniyamo na tu parisaṃkhyā doṣatrayagrāsāditi sarvasiddhasiddhānto 'pi vyāhanyeta । svārtha hānyādimantareṇaivāniṣṭhānanubandhibhāryābhigamane ṛtukālavyāptibodhāta parisaṃkhyāphalasyetarakāle bhāryābhigamana nivṛttinirvāhānniyamānāvaśyakatvāt ।

na ca dmṛtāvanabhigamane pratyavāyaśruteḥ ṛtukālābhigamanasyāvaśyakatve tattātparyamāvaśyakamiti tatra niyama iti vācyam । anṛtāvabhigamanasyā pī"ndriyārtheṣu sarveṣu na prasajyeta kāmata” ityādiniṣedhāta tadekavākyatayā pari saṃkhyāyā api aucityāditi cenna । yena rūpeṇoddeśyatā tadanyarūpabyāpakatā uddeśya-vidha yabhāvamaryādāto na labhyate iti pañca pañcanakhāna bhuñjītetyādā. vudda śyāviśeṣaṇabhakṣyapañcanakhatvādau śaśakādyabhedavyāptyalābha ityāśayena tatra parisaṃkhyāyāṃ svārthahānyādidoṣasya prācīnairabhidhānāt । ata eva śiromaṇi bhaṭṭācārya revakārārtha vicāre iha bhavane maitraṇaiva pakṣyate temanamityatra temanakarmaka pākatvena pākānupasthityā tada rūpasyoddaśyatāvacchedakatvāsambhavāt, etad bhavana vṛttitvaviśeṣitatad rūpāvacchedena maitrānyakarca katvavyavacchedabodhasambhavāt maitrā nyasminnetad bhavanādhikaraṇakatemanakarmakapākakattatvavyavacchedabodhāya evakārasya lakṣaṇā kṛtā । prakṛte ca lakṣaṇopagame svārtha parityāgo dhruvaśca, ṛtau svadārāna gacchodityādau yadyapi liṅartha balavadaniṣṭānanubandhitvaviśa ṣitabhāryābhiga manatvānābhigamatvasya bhānāt tad rūpasya kālaviśeṣasambandhoddeśyatāvaccheda katva sambhavatīti tada rūpe ṛtukālasambandhavyāptilābhaḥ sambhavati, tathāpi pacati caitro gacchatītyādyaprayogādākhyātārthasya bidha yatayaiva bhāna na tūha śyatāvacche dakatayeti byutpatta balavadaniṣṭānanubandhitvarūpaliṅarthasya nodda śyatāvacchedakatva vyutpattisiddhamityālocya tatra parisakhyā nādṛtā, kintu ṛtukāle 'bhigamaniyama eva । atha atāviti vākyāta tatkāle 'bhigamananiyamabodhano 'pi tatkālīnānabhigamane 'niṣṭasādhanatvābodhakatayā tādṛśavidhivākyāt tatakālābhigamane pravṛttiniyama nopapādayatīti tasya niyamavidhitva durghaṭamiti cenna । tādṛśavākyasya tatkālīnābhigamane narakābhāvarūpeṣṭasādhanatābodha katvopagamanottarakālamarthatastatkālapratyāsannasyābhigamanābhāvasya narakasādhanatva bodhāt tatkālīnābhigame niyatapravṛttyupapattyā tadvākyasya niyamavidhitvopapattaḥ । sandhyāmupāsītetyādinityavidhīnāṃ kriyāsu narakābhāvasādhanatābodhakatayā uktarītyā tatra niyamapravṛttisampādakatve 'pi na teṣāṃ niyamavidhitva', vidhi vināpi yādṛśakriyāyāṃ rāgāditaḥ pravṛttisambhavastatra pravṛttiniyamopapādakavidhereva niyamavidhitvāt । parantu sandhyāvandanādāvanyataḥ pravṛttyasambhavāta, tadvidhāyaka vākyānāmapūrvavidhitvameba ।

athoktarītyā ṛtāvityādividheḥ kriyāyāṃ niyatapravṛttinirvāhakatve tasya niyamabodhakatva kimartha mupeyata iti cennopeyata eva tathātvaṃ niyamābodhakatve 'pyavaghātavidhivanniyamavidhitvasambhavāt । ṛtau bhāryāmupeyādevetyādivākyai tvevakārasyāyogavyavacchedārthakatayā bhāryābhigame ṛtukālavṛttyabhāvapratiyogitva vyavacchedarūpavyāpakatābodhasyāvaśyakatayā tatra va narakābhāvarūpeṣṭasādhanatāndhayaḥ ।

kecitta kālaniṣṭhakriyāyā ayoge liṅarthabalavadaniṣṭānanu bandhitvavyavaccheda evakāreṇa bodhyate ityāhuḥ ।

kārtikādau haviṣya bhuñjītetyādirnāpūrvavidhiḥ, dugdhādirūpahaviṣyabhojane rāgata eva pravṛttisambhavāt । nāpi ṛtukālābhigamanādividhivanniyamavidhira karaṇe pratyavāyasyāprāmāṇikatvāt । nāpi parisaṃkhyāvidhiḥ māmagṛbhṇannityāde gardhabharasanāgrahaṇe etanmantrasya saphalatvajñānavirodhitayā tatra tanmantrapāṭhāpravṛtti prayojakatāvat prakṛtasya haviṣyetarabhojane lokikapramāṇasiddhaphalake saphalatvajñānāvighaṭanena pravṛttivirahaprayojakatāyā asambhavāt । api tu "haviṣyaṃ brahmacāritva mahāpātakanāśanamityādyartha vādabodhitaphalārthina haviṣyetarabho janādyabhāve pravartayana ekādaśyāmupavasedivadabhāvavidhireva । na ca tadvākyā ditarabhojanādyabhāvabodhāsambhavānna tadvidhitvasambhava itivācyam । tathāvidha vidhararthavādena kalpyatve haviṣyetaranna bhuñjītetyādyākārakasya va kalpanāt । pratyakṣatve pañca pañcanakhānityādāviva lakṣaṇayābhimatārtha bodhakatayā upapāda nīyatvāt । arthavāde 'pi haviṣyādipadasya taditarabhojanādyabhāve lākṣaṇikatvo pagamāt । bhuñjīta pitṛsevitamityatra bhāddha niveditajātīyetaradravyabhojananiṣedhai kavākyayatayā parisaṃkhyāmeva svīkurvanti । vastutaḥ “pradakṣiṇamupavrajya bhuñjīta pitṛsevitami"tyādivacanairitikartavyatāsandaśena śaṣabhojanavidhānāt śaṣabhoja nasyāṅgatva durapavādamiti śrāddhopakārakatayā tadvidhānena viniyogavidhiprabhedo niyatapravṛttiphalakatvānniyamavidhirūpo 'yam । śeṣasattvenāsyāṅgateti āvaśya kopavāsādidine śaṣabhojanamantareṇāpi pradhānanirvāhastatra śrāddha niḥśaṣānnaṅkemāṃsādidānena śrāddha pamojamāpājasthāna pakṣānimāhāt । evameṣa śrāddhaviveka kṛtaḥ । na ca śrāddhajanya pūrve śapabhojanasya kāraṇatve kathaṃ tadaghaṭita sāmagrītaḥ paramāpūrvotapattiḥ ? kāraṇatvābhāve śaṣasattve 'pi tadapekṣā na syāt kathaṃ vā tadaṅga bhavet, sāvaśeṣaśrāddhajanyaparamāpūrva tasya kāraṇatvopagame 'pi niravaśaṣaśrāddhajanyaparamāpūrvasāmagyā śeṣasattve 'pi tad bhojanamantareṇāpi akṣatatvāt pradhānānirvāho durghaṭa itivācyam । śaṣabhojanavat śaṣābhāvasyāpi vaikalpikāṅgatvena śrāddhajanyaparamāpūrvasāmānyotpattau śeṣābhāva-śaṣabhojana rūpāṅgadvayānyatarasāmagyapekṣayā sāmañjasyāt । na ca śaṣābhāvasyāṅgatābodhaka vidhyabhāvāt kathaṃ tasyāṅgateti vācyam । śaṣasattve kiṃ kurvītetyākāṅkhyā pravṛktasya śaṣānna bhuñjītetividheḥ śaṣasattve bhojanāpekṣābodhakatayā śeṣāsattve tadanapekṣābodhakatayā śeṣāsattve śeṣabhojana vinaiva pradhānasiddhiritya tallābhāt, tatra śeṣābhāvasyānapekṣāyāṃ śeṣasattve 'pi śeṣabhojanamantareṇāpūrvasya durvāratayā śaṣabhojanavidhestatra niyamena pravartakatvāyogāda vidhivayayana śeṣābhāvasyāṅga tāyāstad bodhakavidha ścākṣepādubhayasthalasādhāraṇaḥ śaṣabhojanābhāvaviśiṣṭasya śaṣasyābhāva evāṅgam । bhuñjīta pitṛsevitamityanena viśaṣaṇābhāvarūpasya śeṣabhojanasya vastugatyā viśiṣṭābhāvatvāvacchinna yadapūrva sādhanatvaṃ tadeva bodhyate । ta darūpasya janakatāvacchedakañca vyabhicārāt, śaṣabhojanatvasya tathātvabādhāt taduttarakālakalpya, tāvatā viśeṣyābhāvasyāpi sādhāraṇa rūpeṇāṅgatāsiddhirityapyāhuḥ ।

īdṛśarītyeva lohitaṃ nirasyati śakṛnnirasyatītyādividhibodhitalohita rākṛnnirāsātmakapratipattirūpāṅgabādhe 'pi lohita-śakṛdādyasattvasthale pradhāna siddhirūpapādanīyā । na cāṅgabādhabhayena lohitādyasattvasthale lohitādyanantara' sampādyaitannirasanaṃ yuktamiti vācyam । lohitādisattve kiṃ kurvītetyākāṅa kṣayā tādṛśavidhīnāṃ pravṛttyā lohitādyasattvasthale teṣāṃ vidhīnāmapravṛttastatra tadaṅgatābodhakābhāvāt । etannyāyamūlaka eva pratipatta pratipādyāprayojakatvamiti pravādaḥ ।

atha laukikaśaṣabhojanasyālaukikāṅgatve pūrva divasīyanirāmiṣasakṛdbhojanasyāpi śrāddhāṅgatā syāditi nirāmiṣa sakṛda bhuktvā ityādau nirāmiṣa sakṛdbhojanātiriktabhojanābhāvaparatva bhajyeteti cenna । pūrva divase āvaśya kopavāsasthale āvaśyakaśrāddhasyānirvāhaprasaṅgana tatra vaikalpikāṅgāntarakalpane ca gauraveṇa tadvacanasya nirāmiṣasakṛdbhojanātiriktabhojanābhāvarūpāṅga vidhāyakatayā evopagamāditi śivam ॥