[1,7_2,2]	 	umāpatiṃ sarvajagatpatiṃ sadā praṇamya nirvāṇadam īśvaraṃ param / 	gurūṃś ca sarvān anumokṣasiddhaye pravakṣyate nyāyasadarthasaṅgrahaḥ //    tasyādau 'praṇamya' ityādi vākyaṃ maṅgalārthaṃ sambandhaprayojanābhidheyapratipattyarthaṃ ca. praṇāmakṛtena hi maṅgalenādharmapratibandhakenādharmamūlā vighnavināyakāḥ protsāryante, tataḥ śāstraparisamāptir ity arthavān praṇāmaḥ. yatra tu na samāptis tatra praṇāmasya asamyaktvam anumeyaṃ karttur adharmabāhulyaṃ vā. na caivam asāmarthyam eva praṇāmasya, anyatra sāmarthyāt. na hi pradīptahastiśālāgnyupaśamāsamarthasya kumbhaśatodakasyānyatrāpy asāmarthyaṃ dṛṣṭam. yatrāpy antareṇa praṇāmaṃ śāstraparisamāptir dṛṣṭā tatrāpi mānasaḥ kāyiko vā praṇāmo 'numeyaḥ, sādhanāntarasādhyo vā dharmaḥ. vācikapraṇāme tv anyeṣām apy upadeśasiddhiḥ syāt. sarvāpi kriyā maheśvarapraṇāmapūrvikaiva mumukṣuṇā viśeṣeṇaiva karttavyā, yena śāstraparisamāptivad mokṣasamāptir apy avighnataḥ syād iti. atha vighnahetur adharma eva nāsti, dharmo vāsti tatpratibandhakaḥ pūrvakṛtaḥ. tathāpi tadāśaṅkayā karttavya eva praṇāmaḥ, śatrvādyāśaṅkayāstrādisaṅgrahavad iti.  
[2,15^1]	śrotṛpravṛttyarthaṃ sambandhādyabhidhānam, arthasaṃśayadvāreṇa pravṛttihetutvāt. tadanabhidhāne tv anarthasaṃśayo 'pi nivṛttihetuḥ syāt, pratijñātāpratijñātabhojanagṛhayoḥ pravṛttinivṛttivat. na cānavasthā, prathamaṃ jijñāsātaḥ kāpīḍayāpi pravṛtteḥ sambhavāt. uttarottarapravṛttau punaḥ prayāsabhūyastvaṃ manyamānaḥ sambandhādyabhidhānaṃ prekṣāvān apekṣate. na ca sambandhādimātraṃ niḥśreyasārthināṃ pravṛttinimittam, kiṃ tarhi? tadabhipretaṃ prayojanaṃ prayojanopāyādisaṃjñitaṃ cābhidheyam. tābhyāṃ śiṣyācāryābhyāṃ ca saha śāstrasya sambandhaś ceti. tathā ca sūtram — "pramāṇāditattvajñānān niḥśreyasādhigama" iti.
[2,15^2_5,8]	atra śāstraśiṣyācāryāṇāṃ nyāyalabhyatvān nābhidhānaṃ kṛtam, vyākhyātrā tu kartavyam, yena prayojanādisambaddham idaṃ śāstram, ayam ācārya etacchāstravyākhyāne yogyaḥ, aham apy atra śravaṇādhikārīty evaṃ sambhāvyātraivābhipretārthasiddhir bhaviṣyatīti manyamānaḥ śrotā pravartate. paraṃ prayojanaṃ vyavahitaṃ niḥśreyasākhyaṃ tad eva mukhyaṃ pravṛttyaṅgatvena saṅgrahe kasmān noktam iti cet, na, prabodhākhyasya prayojanasyābhidhānād eva labdhatvāt, tadarthatvāt prabodhasya, tadarthatvaṃ cottaratra vakṣyāmaḥ. vedasūtraśrutito vā tattvajñānaṃ niḥśreyasahetutvena niścitaṃ tena tattvajñānahetāv eva jijñāsā tadanurodhenāparam eva prayojanam uktam iti.  samyag adhyātmajñānarahitānām anyaśāstropādhyāyānām apy atropasannānāṃ putravad vyutpādyatvajñāpanārthaṃ śiśugrahaṇam.  
[5,11]	 dvividham atrābhidheyam — pradhānam apradhānaṃ ca. tatra pradhānaṃ pramāṇādayaḥ padārthāḥ, tallakṣaṇam apradhānam; tanniścayārthatvāt lakṣaṇasya. pramāṇādiṣv api pradhānaṃ prameyam, tatrāpy ātmatattvam, tadarthatvād itareṣām iti. lakṣaṇam eva pradhānaṃ prāptam, tatpuruṣasyottarapadaprādhānyād iti cet, na; pūrvapadaprādhānyasyāpi dṛṣṭatvāt, yathā chātraśataṃ bhojitam iti. bhavatu vā lakṣaṇasya prādhānyaṃ tathā ca sūtrakāraḥ pramāṇādīnāṃ tattvam iti śaiṣikyā ṣaṣṭhyārthāntaraṃ tattvam uktvā "tattvajñānān niḥśreyasādhigama" ity āha. tattvaṃ ca pramāṇādīnāṃ lakṣaṇam evocyate. pramāṇādīnām avijñeyatvam avyākhyeyatvaṃ ca prāptam ity etad apy acodyam, na hi golakṣaṇe khurakakudadagotvasāsnādisaṃjñito gaur aniścito bhavati, pratyuta suniścita eva bhavati. tathā hi — svaniścayasāmarthyāt padārthānāṃ parasparāsaṃkareṇa niścāyako dharmo lakṣaṇam ity ucyate tadaniścaye padārthānām apy aniścaya evety ataḥ prādhānyaṃ lakṣaṇasyeti.  
[6,10_6,13]	 nanu coktam — 	"prasiddhāni pramāṇāni vyavahāraś ca tatkṛtaḥ / 	pramāṇalakṣaṇasyoktau jñāyate na prayojanam //"    ity evaṃ prameyādiṣv api vācyam iti. anenaitad ucyate — na hi tāval lakṣaṇena lakṣyaṃ kriyate, gavādeḥ sāsnādilakṣaṇenaikakālatvadarśanāt, ātmādilakṣyasya ca nityatvāt. nāpi jñāpyate, lakṣaṇāprasiddhāv api loke lakṣyapratītidarśanāt, anavasthāprasaṅgaś ca durnivāraḥ syāt. atha pravṛttinivṛttirūpaḥ, śābdo, bādhyabādhakavyavahāraś ca pramāṇādiṣu lakṣaṇam antareṇa na sidhyatīti, na; tasyāpi siddhatvāt. loke bādhyabādhakalakṣaṇo 'pi siddha eveti. saṃjñā niyamenāprasiddheti cet, na; prasiddhatvāt. tathā hi strīśūdrādayo 'pi bruvanto dṛśyante — tvadīyaṃ vacaḥ pratyakṣeṇaiva bādhyata ity evam ādi. tasmāt pramāṇādilakṣaṇaṃ niṣprayojanam iti.  
[7,2]	 atra tāvad utpattipakṣe 'nabhyupagama eva parihāraḥ. pratipattis tu lakṣaṇadvāreṇa dṛṣṭaiva gavādau. tathā hi — bahuṣv api goṣv asādhāraṇalakṣaṇadarśanenātmīyāṃ gāṃ niścinoti, lakṣaṇān abhijñas tu sandihyata iti. evaṃ sarvatra sthāvarajaṅgamaratnādiviśeṣeṣv apy udāharaṇaṃ draṣṭavyam. lakṣaṇasyāpi lakṣaṇāntareṇa niścaye saty anavastheti cet, na; sandehaviṣaya eva niyamābhyupagamāt. yatraiva vastuni sandehas tatraiva lakṣaṇopalambhapūrvako niścaya ity ayaṃ niyamo 'bhyupagamyate. na ca sarvatra sandeho 'sti, na hi sthāṇvādiṣv iva vakrādiviśeṣeṣv api sandeha utpadyate. tadabhyupagame ca pratyakṣādivirodhaḥ syāt. atha kasmāt sthāṇvādiṣv eva sandeho bhavati, na vakrādiviśeṣaparaṃparāsv apīti? sthāṇvādiṣu sandehakāraṇasadbhāvāditaratrāsadbhāvād iti. na, atrāpi paryanuyogānivṛtteḥ, kasmāt tadviśeṣaparaṃparāsv api sandehakāraṇaṃ na bhavatīti? vastusvabhāvair atrottaraṃ vācyam. ye evaṃ bhavanti.  
[7,15^1]	vayaṃ tu yathādṛṣṭam arthaṃ bruvāṇā nopālambham arhāmaḥ. sandehaviṣaye 'pi niścayo viśeṣadarśanāt, na lakṣaṇadarśanād iti cet, na; viśeṣāṅkacihnalakṣaṇaśabdānāṃ paryāyatvāt. avyāpakātivyāpakayor api lakṣaṇatvaprasaṅga iti cet, na; ativyāpakasyāpi viśeṣakatvāt — viṣāṇādy api kenacid vailakṣaṇyenāvagamyate yadā, tadā golakṣaṇatveneṣṭam. avyāpako 'pi viśeṣo lakṣaṇatvenābhyupagamyate, yathā dravyasya kriyāvattvam; na hi kriyāvattvam upalabhyamānaṃ dravyaniścayaṃ na karoti. yad eva kriyāvat tad eva dravyam ity abhiprāyavataḥ khalv avyāptidoṣa udbhāvyate niṣkriyasyākāśāder adravyatvaprasaṅga iti. yat kriyāvat tad dravyam evety abhiprāyavatas tu niravadyaṃ lakṣaṇam iti.
[7,15^2]	etenecchādyātmalakṣaṇam, ceṣṭāśrayatvaṃ śarīrasya, yugapajjñānānutpattir manasaḥ, vimṛśyetyādinirṇayasya lakṣaṇaṃ ca vyākhyātam. lakṣyāntare tu muktātmādau uktalakṣaṇābhāve 'pi lakṣaṇāntarād ātmādivyavahāraḥ sidhyati. yathā kriyāvattvābhāve 'pi ākāśādiṣu guṇavattvādilakṣaṇād dravyavyavahāraḥ, evam ātmatvān muktātmasvātmavyavahāraḥ, raṇḍāntaḥkaraṇeṣu manastvān manovyavahāraḥ, śilāntargataśarīreṣu śarīratvād indriyāśrayatvāc ca śarīravyavahāraḥ, karatalādinirṇayeṣv avyabhicāri niścayānubhavatvān nirṇayavyavahāraḥ — ity evam anyatrāpy ūhyam iti. lakṣaṇāntaram evāstu vyāpakatvāt, anarthakam avyāpakalakṣaṇābhidhānam iti cet, na; asyāpi svalakṣyaniścaye samarthatvāt, ātmatvādipratipattāv icchādilakṣaṇasyaiva samarthatvāc ca.
[8,17]	 lakṣaṇe 'pi vipratipattau lakṣaṇāntarābhidhāne saty anavastheti cet, na; sarvatra vipratipattyasambhavāt. katham? yadi tāvad ayaṃ vipratipadyamānaḥ cetanācetanopāyopeyādisvarūpaṃ pratipadyate, tadā puruṣaviśeṣaṃ prati tannyāyenānyo 'py arthaḥ prasādhayitavyaḥ. atha kiṃcid api na pratipadyate, tadā puruṣaviśeṣam prati śabdaviśeṣoccāranaṃ na prāpnoti. kutaḥ? vṛkṣādikaṃ dṛṣṭvāpi yat kiṃcid brūyāt, tataś conmattavad upekṣaṇīyaḥ syāt.  
[9,1^1]	na ceyaṃ lakṣaṇaparaṃparābhyupagamyate, kasmāt? lakṣaṇalakṣaṇasya sakalalakṣaṇavargavyavacchedakatvena svātmano 'pi vyavacchedakatvāt. yathā anityaḥ sarvaḥ śabda ity etadvākyaṃ svātmano 'py anityatām abhidhatte. "svādhyāyo 'dhyetavyaḥ" ity ayaṃ vidhiḥ svātmano 'py adhyeyatvaṃ vidhatta iti. karmakaraṇayor ekakriyāyām ekatvam ayuktam iti cet, na, pramātṛprameyavat kvacid dṛṣṭatvāt. taddṛṣṭāntenaiva sarvadāpy abhedaprasaṅga iti cet, na, paṭaturīvemādīnāṃ bhedasya pratyakṣādisiddhatvāt. tad evaṃ sarvatra sandehaviṣaye niścayahetutvāt na lakṣaṇavacanaṃ niṣprayojanam iti.
[9,1^2]	lakṣaṇasyaiva niścayahetutve nirarthakaṃ pramāṇam iti cet, na, lakṣaṇasyāpi niścayasādhyatvena pramāṇatvāt. atha lakṣaṇaṃ kiṃ pramāṇaparyāyaḥ, uta pratyakṣādīnām anyatamattadarthāntaraṃ veti? kevalavyatirekīty eke. asmābhis tv abhihitam eva "viśeṣāṅgādiśabdāḥ paryāyā" iti. ata eva na pramāṇaparyāyaḥ pramāṇasādhanasya sarvasyāpi pramāṇatvāt, lakṣaṇaṃ tu prameyaviśeṣakam eva. tac cendriyādisahakāritvena pratyakṣādivyapadeśam api labhate. tasyāvayavādivat prayojanavaśāt pṛthag abhidhānam.
[10,2^1]	śāstram antareṇāpi pramāṇādilakṣaṇaṃ prasiddham eva. anyathā laukikā kathaṃ pramāṇādivyavahāraṃ kurvantīty ato 'narthakaṃ tadarthaṃ śāstram iti cet, na, bhrāntinivṛttaye 'nuvādakaraṇāt. darśanāntarābhiniviṣṭaiḥ khalu bhrāntair anyathānyathā lakṣaṇābhidhānena loke 'pi pramāṇādiṣu visaṃvādyate, ataḥ prasiddam eva lakṣaṇam anūdya tadbhramo nivarttyate bhrāntapitṛdarśanasya taccihnānuvādena bhramanivṛttivat, tathā hi — pratyakṣādilakṣaṇam anūdya yatra bhrāntāḥ samyak pramāṇeṣv apy ātmādiviṣayeṣu pramāṇābhāsatām anarthāntareṣv apy arthāpattyādiṣv arthāntaratāṃ ca pratipadyante, tatra vidhīyate. yatra punaḥ pramāṇābhāseṣv apy advaitakṣaṇikatvavedā nityatvātmādyasattvādiviṣayeṣu pratyakṣādipramāṇatām arthāntareṣv apy anarthāntaratāṃ ca pratipadyante, tatra pratiṣidhyate — ity evam ātmādilakṣaṇeṣu saṃśayādilakṣaṇeṣu cānuvādaprayojanaṃ draṣṭavyam iti.
[10,2^2]	etenātmādijñānam upāyatvena niḥśreyasaṃ copeyatvenopaniṣatsv anyeṣu ca yogaśāstreṣu prasiddham ato 'narthakaṃ tadvidhāyakam etac chāstram ity etad api parihṛtam, na, hy atrātmādivijñānaṃ niḥśreyasaṃ vā vidhīyate kiṃ tarhi? tatprasiddham evānūdya śākyādidarśanāpahṛtacetasām ātmādijñānaṃ mithyātvena saṃsārakāraṇaṃ sātmakaṃ niḥśreyasam avidyamānaṃ ca pratipadyamānānāṃ bhramanivṛttyartham ātmādisamarthanadvāreṇāśeṣapratipakṣapratiṣedhadvāreṇa ca pramāṇopapannatvaṃ tasya vidhīyate, yenopaniṣadādyabhihitam eva sarvaṃ tathyam eveti niścitya nirāśaṃkasya prekṣāvataḥ tatprasiddham evopāyam anutiṣṭhato 'pavargaprāptir bhavatīti.
[10,21]	 tathā cātmādīnāṃ pramāṇopapannatvaṃ pratipādya "adhyātmavidhyupāyaiḥ" ity uktaṃ śrīmatsūtrakṛteti. ye 'pi tarhi śivamuṣṭinyāyenādhyātmaśāstrārthaṃ gṛhītvānutiṣṭhanti, te 'py apavargaṃ prāpnuvanty evāto 'narthakam idaṃ śāstram iti na, nyāyakāṅkṣiṇaḥ sārthakatvāt. na hi sarvānugrahārthaṃ śāstram ārabhyate, sarvapuruṣānugrahasyāśakyatvāt, ānantyād avyavasthitābhiprāyatvāc ca prāṇinām. kiṃ tv adhikāripuruṣānugrahārtham. adhikāriṇaś cātra santy eva nyāyakāṃkṣiṇaḥ sandigdhādiviśeṣāḥ, yeṣām apy uktimātrād adhyātmaśāstrārthaniścaye sati vipratipattiṃ śṛṇvatām api kutaścin nimittāt sandeho na bhavati, teṣām apīdaṃ śāstraṃ śrotuṃ yuktaṃ parānugrahārthaṃ svaniścayapālanārthaṃ ca. tathā coktam — "tattvādhyavasāyasaṃrakṣaṇārtham" ityādi. evaṃ ca sarvāṇy uddeśalakṣaṇaparāṇi sūtrāṇy anuvādārthāni, parīkṣāsūtrāṇi tv anuvādārthaphalena vidhipratiṣedhasaṃjñakenārthavanti draṣṭavyānīty evaṃ paratāsya śāstrasyeti.  
[11,11_11,18]	 nanu ca kṛṣyādiṣu śāstraśravaṇe ca yadvadarthasaṃśayād evārthināṃ pravṛttir bhavaty evaṃ mokṣasādhane 'pi bhaviṣyatīty ataḥ kim anena śāstreṇeti? na, kṛṣyādiphalasya bāhulyena dṛṣṭatvād atyantādṛṣṭatvenāsambhāvyatvād apavargasya. na ca kṛṣyādiṣu pūrvopārjitasamastavittadārādityāgena pravṛttiḥ phalavipratipattir vāsti, viparyas tv apavargasādhane 'to 'narthasaṃśayanivṛttihetuḥ sasādhano 'pavarganiścayaḥ prārthyate prekṣāpūrvakāribhiḥ. sa ca niścayaḥ pramāṇaniścayāt, pramāṇaniścayas tu lakṣaṇaniścayād ato lakṣaṇam evādāv ucyate —    "samyaganubhavasādhanaṃ pramāṇam" iti. anena samānajātīyebhyaḥ pramāṇābhāsebhyo 'samānajātīyebhyaś ca prameyādibhyo vyavacchedaḥ prasādhyate. evaṃ pratyakṣādilakṣaṇānām api samānāsamānajātīyavyavacchedakatvaṃ vyākhyātavyam iti.  
[11,22]	 pramāṇasya samānajātīyāni vyavacchedyāni naiva santīti yo manyate taṃ pratyāha — "samyaggrahaṇaṃ saṃśayaviparyayāpohārtham". saṃśayaviparyayayoḥ pramāṇaphalatvena vyāvṛttir nirākaraṇam apohas tadartham. atha vā saṃśayaviparyayābhyāṃ sakāśād apoho vyāvṛttir anubhavasya tadartham ity arthaḥ. tataḥ tatsādhanānām api pramāṇatvaṃ vyavacchinnaṃ bhavati. phalasya hi samyaktvāsamyaktvābhyāṃ pramāṇatadābhāsayoḥ samyaktvāsamyaktve niścetuṃ śakyete, tena samyag ity etat phalaviśeṣaṇatvena vyākhyāyate — samyak cāsāv anubhavaś ceti. tathābhūtārthaniścayasvabhāvatvaṃ samyaktvam, tadviparītānubhavasvabhāvatvam asamyaktvaṃ.  
[12,7^1]	tac ca saṃśayaviparyayayor asti lokaśāstrayos tathāvyavahāradarśanād iti. nājñātasvarūpaṃ hātum upādātuṃ vā śakyam ity atas tayoḥ svarūpaṃ vaktavyam iti. athedam ucyate — "tatrānavadhāraṇajñānaṃ saṃśayaḥ" . anavadhāraṇaṃ ca tajjñānaṃ ceti. vyāghātān na yuktam iti cet, na, gośabdādivaj jātinimittatvāj jñānaśabdasya. yathā gopaṅkajādiśabdā na vyutpattivaśena svārtheṣu rūḍhāḥ, kiṃ tarhi? jātinimittatvena tathā jñānaśabdo 'pi jñānatvajātinimittaḥ svārthe nirūḍhaḥ. sā ca jñānatvādijātir niścayāniścayasvabhāvāsu vyaktiṣu vartate. aniścayajñānaṃ cānavadhāraṇam ity uktam. ata eva nirvikalpakapratyakṣasya saṃśayatvaṃ na prasajyate, tasyāpi niścayātmakatvāt. niścayātmakatvaṃ ca tatprabhavasmṛtyanumeyam. tathā hi — idaṃ vastu tatra nāsty eva, anena sadṛśam eva tadvastu, etasmād adhikaṃ nyūnaṃ cety evam ātmikā smṛtiḥ pūrvānubhavaṃ niścayātmakaṃ sūcayati.
[12,7^2]	yataś cānubhavād aniścayātmikā smṛtir utpadyate sa saṃśaya evāniścayātmakatvāt. anubhavākārānukāriṇī hi smṛtiḥ, sā katham anyathā bhaved iti? prathamākṣadarśanajaṃ jñānaṃ viśeṣadarśanādinimittam antareṇopajāyamānaṃ niścayātmakaṃ saṃśayātmakaṃ vā kathaṃ bhavitum arhatīti cet, na, adṛṣṭādisāmagrīvaśāt tathotpatteḥ. anyathānavasthābhayād viśeṣadarśanam antareṇopajātaṃ viśeṣadarśanam aniścayātmakaṃ syāt. tasya cāniścayātmakatve viśeṣavato 'py aniśacaya ity aniścayātmakaṃ jagat syāt. na hi śiraḥpāṇyādiviśeṣāniścayajñānāt puruṣe 'niścayo dṛṣṭaḥ. adṛṣṭādeś ca sāmarthyābhyupagame tataḥ eva niścayo bhavatu, kim aniścayātmakena viśeṣadarśanenānupapannapramāṇakeneti? tad evaṃ viśeṣadarśanādinimittam antareṇāpi kvacin niścayātmakam aniścayātmakaṃ ca jñānam astīty ato niravadyaṃ lakṣaṇam — "anavadhāraṇajñānaṃ saṃśayaḥ" iti.
[13,18]	 yady etāv ataiva saṃśayalakṣaṇaṃ niravadyaṃ "samānānekadharmopapatter" ityādisūtraṃ tarhy anarthakam? nānarthakaṃ vibhāgārthaṃ viśeṣalakṣaṇārthaṃ ca. tadartham evāha — "sa cetyādi. pañcadhā bhidyate" samānadharmādimātrād asambhavī saṃśaya iti cet, na, anavadhāraṇāt. na hy evam avadhāryate samānadharmād eva saṃśaya iti, kiṃ tarhi? indriyārthasannikarṣavad asādhāraṇakāraṇavacanaṃ samānajātīyavyavacchedārtham, vijātīyavyavacchedas tu sāmānyalakṣaṇenaiva kṛtatvān nānukriyate, sāmānyalakṣaṇānuvādena hi viśeṣalakṣaṇaṃ draṣṭavyam. tenāyam arthaḥ siddhyati — samānadharmāt sāmagryantaḥpatitād anavadhāraṇajñānaṃ bhavati, tadanekadharmādyupalakṣitasāmagrījanitebhyaḥ saṃśayebhyo 'rthāntaram iti. evam anyatrāpi vyākhyātavyam ity ato nātivyāptidoṣo 'py asti.  
[14,8]	 sūtrakāreṇa tūpalabdhyanupalabdhyavyavasthādigrahaṇaṃ kucodyaparihārārthaṃ sahakāryudāharanārthaṃ ca kṛtam, na tv anenaiva saṃpūrṇā sāmagrī pratipādyate, adṛṣṭāntaḥkaraṇāder anabhidhānāt. kucodyaṃ punar atraivaṃ bhavati — samānadharmopalambho 'pi na saṃśayakāraṇam, saty api tasmin gacchatas tṛṇādiṣu saṃśayānupalabdher iti. tatrottaram — viśeṣāpekṣā iti viśeṣeṣv apekṣā ākāṅkṣā smṛtirūpā yasya saṃśayasya kāraṇatvena sa tathoktaḥ. kim uktaṃ bhavati? viśeṣākāṅkṣā ca yataḥ saṃśayakāraṇam, ataḥ tām antareṇāpi saṃśayo na bhavati. na ca yasya sadbhāve 'pi sahakārikāraṇābhāvāt kāryaṃ notpadyate tasyākāraṇatvam eva, sarvasyāpy akāraṇatvaprasaṅgād iti.  
[14,17^1]	nanv evam api dūrasthāyāṃ priyatamāyām ubhayasadbhāve 'pi saṃśayo na bhavati, ato 'kāraṇaṃ viśeṣākāṅkṣāsahito 'pi samāno dharma iti. asyottaram — upalabdhyanupalabdhyavyavasthāta iti. vidhipratiṣedhatvena niścayakāraṇābhāvād ity arthaḥ. etad uktaṃ bhavati — na viśeṣākāṅkṣaiva sahakārikāraṇaṃ kintūpalabdhyanupalabdhyavyavasthāpīty atas tadabhāve 'pi saṃśayo na bhavati. tathā vegena gacchataḥ panasādiṣu vṛkṣasamānadharmopalambhe 'py upalabdhyanupalabdhyavyavasthāyām api viśeṣākāṅkṣābhāvān na saṃśayo bhavatīty ataḥ sakalasahakāryupetasyaiva samānadharmasya saṃśayahetutvam abhyupagamyata iti. adṛṣṭādeś ca kāryāntareṣv api sādhāraṇatvād anabhidhāne 'pi sahakāritvaṃ labhyata ity abhiprāyavatātra noktam.
[14,17^2]	samānadharmavad anekadharmāder apy aśeṣasahakāryupetasya saṃśayahetutvaṃ vyākhyeyam iti. asyaivārthaḥ parīkṣāyāṃ prapañcita ity apaunaruktyam. samānadharma ity atra samāsadvayaṃ vikalpena draṣṭavyam — karmadhārayaḥ ṣaṣṭhītatpuruṣaś ceti. yadā karmadhārayas tadā samānaḥ sadṛśaḥ parimāṇādilakṣaṇo dharmaḥ praty āśrayaṃ bhinno labhyate. yadā tatpuruṣaḥ tadā praty āśrayaṃ abhinno dharmaḥ sāmānyāvayavasaṃyogādilakṣaṇo labhyata iti. atrodāharaṇam — "tad yathā" iti. ūrdhvatvaṃ ca digviśeṣāvasthite dīrghadravya ūrdhvapratyayanimittam. tac ca parimāṇaṃ vā bhavatu sāmānyaṃ vā ṣaṭpadārthavyatiriktadharmasaṃjñakaṃ vā nāsya vicāraḥ kriyate anupayogitvād iti.
[15,15^1]	"anekadharmād" iti. vivakṣitajātīyaṃ tadviparītaṃ cānekam. anekasmād vyāvarttako dharmo 'nekasyāsambandhī vānekasmin pratiṣiddho vānekapratyayahetur vā bhedasādhakatvenety ato 'nekadharma iti sarvatra madhyamapadalopena samāsaḥ, sarvathāpy asādhāraṇadharmo 'bhipretaḥ. tathā cākāśādiviśeṣaguṇatvāt kim ayaṃ śabdo nityaḥ syād anityo vety udāharaṇam. kathaṃ punar asādhāraṇo dharmaḥ saṃśayaṃ karoti? na hy ayaṃ viruddhaviśeṣaiḥ saha kadācid upalabdho 'pi yenāsyopalambhaḥ tatsmṛtihetuḥ syāt.
[15,15^2]	na cāpratibaddhārthadarśane smṛtir yuktā, sarvadā sarvānubhūtārthasmṛtiprasaṅgāt. na ca viruddhaviśeṣānusmṛtim antareṇa saṃśayo bhavati, adṛṣṭatvāt. api cāyam asādhāraṇo dharmaḥ svadharmiṇāṃ viśeṣa eva, viśeṣadarśanāc cānyo 'pi saṃśayo nivarttate, kathaṃ tataḥ saṃśayo bhavatīti? na hi gotvadarśanād gavi saṃśayaḥ prādurbhavann upalabhyate, anucchedaprasaṅgāc ca. yas tāvat samānadharmadarśanotpannaḥ saṃśayaḥ sa viśeṣadarśanān nivarttate, yas tu viśeṣadarśanād utpannaḥ, sa kutaḥ pradhvaṃsam āsādayiṣyatīti? tasmān nāsādhāraṇo dharmaḥ saṃśayahetur iti.
[15,28^1]	atraike pratisamādhānaṃ kurvanti — tulyajātīyeṣv arthāntarabhūteṣu ca viśeṣasyobhayathā dṛṣṭatvān na viruddhaviśeṣaiḥ sahādarśanam asādhāraṇasyeti. etad uktaṃ bhavati — yadā tulyajātīyatvenānityāḥ padārthā vivakṣitās tadārthāntarabhūtā nityā uktāḥ teṣu tulyajātīyeṣu ghaṭādiṣu arthāntarabhūteṣu cātmādiṣu viśeṣasya ghaṭatvāder ātmatvādeś ca ubhayathā prakāradvayena nityatvānityatvasahacaritatvena dṛṣṭatvāt pramāṇenopalabdhatvād ity arthaḥ. asti ca śabde viśeṣaḥ śrāvaṇatvam ākāśaviśeṣaguṇatvaṃ ca. tan na vidmaḥ, kiṃ nityasya sataḥ śabdasyāyaṃ viśeṣaḥ? utānityasyeti? nedaṃ saṃśayakāraṇaṃ samānadharmād arthāntaram, katham? viśeṣavattvaṃ hi viruddhaviśeṣasmṛtihetutvena saṃśayanimittam, tac ca sāmānyavattvādivan nityānityayoḥ samānam iti katham arthāntaraṃ bhavet? pūrvaṃ sādhāraṇadharmavattvam uktam idānīṃ tv asādhāraṇadarmavattvam ity etāv ataiva viśeṣeṇa pṛthagvacanam ity eke.
[15,28^2]	vayan tv asādhāraṇenaiva rūpeṇāsya saṃśayahetutvaṃ varṇayāmaḥ. katham iti? nityebhyo vyāvṛttatvam, anityeṣv eva dṛṣṭam anityebhyo vyāvṛttatvaṃ ca nityeṣv eva dṛṣṭam, ayan tu śabdaḥ śrāvaṇatvādiviśeṣeṇa nityebhyo 'nityebhyaś ca vyāvṛttaḥ, tan na jānīmahe kiṃ nityebhyo vyāvṛttatvād ghaṭādivad anityaḥ syād utānityebhyo vyāvṛttatvād ātmādivan nitya iti? na ca nityatvānityatvayor ekatra sambhavo 'sti parasparaparihārasthitidharmatvāt. na cātyantasaṃśayaprasaṅgaḥ, sahakārikāraṇasyopalabdhyanupalabdhyavyavasthādeḥ sātatyenāsambhavāt. nāpy anivṛttiprasaṅgaḥ, kṛtakatvādiviśeṣadarśanān nivṛtteḥ. na ca viśeṣatvasāmyāc chrāvaṇatvādivat kṛtakatvādito 'pi saṃśayaprasaṅgaḥ, kṛtakatvāder anityatvāvinābhāvitvenānyatropalabdhatvād iti. tasmād asādhāraṇo 'pi dharmaḥ saṃśayahetur iti sthitam.
[16,18]	 atha vānekaś cāsau dharmaś ceti karmadhārayas tena viruddhānekadharmasyaikatropalabhyamānasya saṃśayahetutvaṃ labhyate, yathā kiṃ nu kriyāvattvāt śaravan mūrtaṃ manaḥ syād utāsparśatvād ākāśavad amūrttam iti? na ca mūrttatvāmūrttatvayor ekatra sambhavaḥ, pasparaparihārasthitidharmatvāt. upalabdhyanupalabdhyavyavasthādeś cātrāpi sahakāritvam ato na sarvadā sarvatra vā saṃśayaprasaṅga iti. tulyabalatve tayor virodhān nirṇayānutpādakatvaṃ syān na saṃśayotpādakatvam iti cet, na, ata eva tatsiddheḥ. na hy ayaṃ nirṇayānutpattāv acetanakuḍyādivad āste viparyeti vā, kiṃ tarhi? paryālocayan praśnaṃ vā kurvann upalabhyate na ca saṃśayam antareṇa paryālocanaṃ praśnakaraṇaṃ vā yujyate. anadhyavasāya iti cet —  
[17,4]	 atha manyase nirṇayānutpattāv anadhyavasāyo 'sya na tu saṃśaya iti, tad ayuktam, vipratipattito 'py anadhyavasāyaprasaṅgāt. na hi vipratipattyā sahāsyānekadharmasya viśeṣaḥ kaścid asti. kiṃ cānadhyavasāyasyāpi saṃśaye 'ntarbhāvapratipādanāt. pradeśāntare ca viruddhadharmadvayasya saṃśayahetutvena svayam uktatvāt. tathā ca "gamanatvaṃ kiṃ karmatvaparyāya āhosvid aparaṃ sāmānyam iti? praśnaṃ kurvataḥ kutas te saṃśaya ity anuyogaṃ ca kṛtvā sarveṣūtkṣepaṇādiṣu karmatvavad anugatapratyayahetutvam utkṣepaṇādivat pṛthagabhihitatvaṃ ca dharmadvayaṃ saṃśayahetutvenoktam" iti. tasmād aneko 'pi dharmaḥ saṃśayahetur iti.  
[17,12^1]	vipratipattir iti, vyāhataḥ pravādo vipratipattiḥ. tāṃ śṛṇvataḥ pūrvoktasahakārisadbhāve sati saṃśayo bhavati — kiṃ bhautikānīndriyāṇy utābhautikānīti? kiṃ śarīrādivyatirikta ātmāsty uta nāsti? nityo 'nityo vetyādivipratipattayo draṣṭavyā iti. vidhimukhena pravṛttaṃ jñānam upalabdhiḥ. pratiṣedhamukhena pravṛttaṃ jñānaṃ jñānānutpādaś cānupalabdhiḥ, tayoḥ pṛthak saṃśayahetutvam avyavasthāviśeṣaṇatvaṃ ca, tenātra pañcasūtrī draṣṭvyā — upalabdhyupapatter upalabdhyanupalabdhyavyavasthāto viśeṣāpekṣo vimarśaḥ saṃśayaḥ, anupalabdhyupapatter upalabdhyanupalabdhyavyavasthāto viśeṣāpekṣo vimarśaḥ saṃśaya iti, evaṃ samānadharmopapatter ityādiṣv api yojyam. evaṃ ca sarvatrāpy upalabdhiviṣaye 'nupalabdhiviṣaye ca saṃśayaprasaṅga ity anupapannaṃ codyam, na hy atropalabdhimātram anupalabdhimātraṃ vā saṃśayakāraṇam iṣṭam iti.
[17,12^2]	bhavatu nāmaivaṃ tathāpy anayoḥ samānadharmād arthāntaratvaṃ nāsti. katham? yadi tāvad upalabdhyanupalabdhiviṣaya eva satyāsatyatvena saṃśayas tadopalabdhitvam anupalabdhitvaṃ ca sāmānyam. athopalabhyamānānupalabhyamāneṣu jalapiśācādiṣu vidyamānāvidyamānatvena saṃśayaḥ, tathāpi jñānāvabhāsitvam anavabhāsitvaṃ ca sāmānyam iti. atraike pariharanti — samāno 'nekaś ca dharmo jñeyasthaḥ, upalabdhyanupalabdhī punar jñātṛsthe, etāvatā viśeṣeṇa pṛthagvacanam iti. vayaṃ tu brūmaḥ — prayojanavaśāt prthagabhidhānam. katham? anupalabdhimātreṇa vādinaḥ svargāpūrvadevatāder asattvam icchanti, upalabdhimātreṇa śabde sthāyitvaṃ śarīre caitanyādikaṃ sāmānyādeḥ svāśrayeṇābhedaṃ cecchanti. tannirākaraṇārtham upalabdhyanupalabdhimātrasya saṃdehanimittatvam uktam iti.
[19,3]	 samyaggrahaṇena saṃśayaviparyayau nirākṛtau. atha ūhānadhyavasāyau kena nirākṛtau? iti yaś codayiṣyate tasyedam uttaraṃ vaktavyam — anavadhāraṇatveti. yadā tu na saṃśayād arthāntarabhāvas tadā saṃśayanirākaraṇenaiva tadātmabhūtayor apy ūhānadhyavasāyayoḥ pramāṇaphalatvaṃ nirākṛtam ity arthaḥ. tathā ca sūtrakāreṇa saṃśayavyavacchedārthaṃ vyavasāyātmakagrahaṇam eva kṛtaṃ nohānadhyavasāyavyavacchedārthaṃ padāntaram iti. vikalpenobhayārthāvalambī saṃśayas tadvilakṣaṇau tūhānadhyavasāyau, tat kathaṃ tayoḥ saṃśayān nārthāntarabhāva iti cet, na, tadekalakṣaṇasaṅgṛhītayor avāntaravaidharmyamātrāt tadarthāntaratvāyogāt. na hi mṛdvailakṣaṇyāt pāṣāṇasya pṛthivīto 'py arthāntarabhāva iti nyāyyam. tathā ca yady api loke bhūbhāgaviśeṣa eva pṛthivīvyavahāras tathāpi śāstre gandhavattvāviśeṣāt pāṣāṇādāv api pṛthivītvam iṣṭam, tathānavadhāraṇatvāviśeṣād ūhānadhyavasāyayoḥ saṃśayatvam iṣṭam iti.  
[19,14_20,3]	 pramāsādhanatvāviśeṣāt pratyakṣādīnām ekatvaprasaṅga iti cet, abhyupagamād adoṣaḥ. eka evāyaṃ pramāṇavargas tasya pratyakṣādibhedo 'vāntara iti. na ca pratyakṣavyavahāranimittam anumānādāv asti, anumānavyavahāranimittaṃ cetaratrāsti, yataḥ pratyakṣādibhedavyavahāro nivartteta. etena parokṣānubhavasādhanatvāviśeṣād anumānāgamayor ekatvaṃ paryudastam. na caivaṃ saṃśayavyavahāranimittam anavadhāraṇajñānatvam ūhādau nāstīti.    kaś cāyam ūhaḥ? saṃśayanirṇayāntarālabhāvī bhavitavyatātmakaḥ pratyayaḥ. tad yathā — vāhyālīti.  
[20,5^1]	saṃśayas tarhi, anavadhāraṇātmakatvāt. avikalpātmakatvān na saṃśaya iti cet — atha manyase vikalpātmakaḥ saṃśayo bhavati kim ayaṃ sthāṇuḥ puruṣo veti? ayaṃ tu vādhakapramāṇāt koṭyantarāśaṅkāyāṃ nivṛttāyāṃ paścād bhavatīty ato na saṃśayaḥ, nāpi nirṇayaḥ sādhakapramāṇābhāve 'py utpatteḥ. na hi pratipakṣaniṣedhād eva nirṇayo bhavati, pakṣapratipakṣābhyām iti vacanāt, pṛthag uddiṣṭatvāc ca na saṃśayo na nirṇayo veti. yat tāvad vikalpātmakaḥ saṃśaya iti, tat na, anyathāpi saṃśayasya darśanāt. yathāvagataphalaviśeṣasyopāyaviśeṣaṃ prati saṃśayo bhavati — ko 'sya phalasyopāyaviśeṣa iti? yathā vā jātasya dhruvaṃ mṛtyur iti niścitya kālaviśeṣam ajānānaḥ saṃdegdhi — kadā mṛtyur me bhaviṣyatīti? adyatanaśvastanādivikalpo 'trānanubhūyamāno 'pi nyāyalabhya eva. tathā hi — puruṣeṇa tāvad anena bhavitavyam, puruṣasambhāvane kāraṇabhūyastvadarśanāt.
[20,5^2]	pakṣāntaram api vā kadācit syāt, sarvasya pakṣāntarasyābhāvāniścayāt. niścaye tu nirṇaya eva syāt. sarvapakṣāntarābhāvopalakṣitam ūrdhvatvam eva hi puruṣasya viśeṣa iti, tathā kṣetraviśeṣaṃ dṛṣṭvā manyate kaścit — atra kṣetriṇā sasyabāhulyena bhavitavyam, gṛhasthaviśeṣaṃ dṛṣṭvā bhojanaprāptyā bhavitavyam ity evamādiṣu, na pakṣāntarābhāvaniścayo 'sti, atha ca bhavitavyatātmakaḥ pratyayo dṛṣṭa iti. saṃśayād ūrdhvam utpadyamānatvād ity ayaṃ hetur yadi vargāpekṣayoktas tadā sādhyāviśiṣṭaḥ, ūhajñānasyāpi saṃśayaviśeṣatveneṣṭatvāt. atha vyaktivivakṣayā tadānaikāntikaḥ, saṃśayasyāpi saṃśayavyaktyuttarakālabhāvitvāt. pṛthaguddiṣṭatvād ity ayam apy anaikāntikaḥ, pramāṇānarthāntaratve 'py avayavānāṃ pṛthaguddiṣṭvatvāt. hetvābhāsādīnāṃ ca nigrahasthānāntarbhāve 'pīti.
[20,5^3]	sūtravirodho 'py ata eva nāsti, prayojanāntaravaśena pṛthagabhidhānāt. saṃśayasya tāvat sāmānyena prayojanaṃ nyāyapravartakatvam. katham? "nānupalabdhe na nirṇīte 'rthe nyāyaḥ pravarttate, kiṃ tarhi? saṃśayite" kiṃ kāraṇam? anupalabdhe tāvad āśrayāsiddhatvaprasaṅgaḥ, nirṇīte ca vaiyarthya prasaṅgaḥ, ity ataḥ sāmānyata upalabdhe viśeṣataś cāniścite nyāyaḥ pravarttata iti. kiṃ punar atrāvadhāryate? yadi saṃdigdha evārthe nyāyaḥ pravartata iti, tan na, asaṃdigdhe 'pi pravṛttidarśanāt. na hi vādinaḥ prativādino vā nyāyaṃ pravarttayataḥ sandeho 'sti. svārthānumāna eṣa niyamaḥ iti cet, na, prayojanāntareṇāṭavyām aṭato dhūmādyanumānapravṛttidarśanāt. atha saṃdigdhe 'py arthe nyāyaḥ pravarttate evety avadhāraṇam, tad apy asambhavi kvacid anarthitvādinimittād apravṛttidarśanād ity ato 'kāraṇaṃ nyāyapravṛtteḥ sandeha iti.
[20,5^4]	naitad asti, yogyatāpekṣayā pūrvāvadhāraṇābhyupagamāt. saṃśayita evārthe saṃśayayogya evārthe nyāyaḥ pravarttata iti vivakṣitam. yogyatā ca sāmānyata upalabdhir viśeṣāniścayasahitā vipratipattiś ca vādādiṣv iti. evaṃ ca sati na saṃśayavad viparyayasyāpi vicārāṅgatvena pramāṇaprameyapadasaṅgṛhītasyāpi pṛthagabhidhānaṃ prāptam. na hi viparyayādhyavasite dharmiṇi hetuḥ samyaksādhanatām āsādayati. nāpi sandehanivṛttivad viparyayanivṛttyarthaṃ pravarttamānaḥ kaścid upalabhyate. yo 'pi prativādir viparyayanivṛttyarthaṃ pravarttate, so 'pi vipratipattinirākaraṇabuddhyā svaniścayapoṣaṇārthaṃ śiṣyādīnāṃ niścayādhānārthaṃ ca vipratipattiviṣaye nyāyaṃ pravarttayati. sa ca vipratipattiviṣayasandehārtha ity ataḥ sandeha eva vicārāṅgatvenoktaḥ sūtrakāreṇeti. tasmād upapannaṃ nyāyapravarttakatvaṃ sandehasya prayojanam iti.
[21,20^1]	sandehāntarbhūtasya tarkasya pṛthagabhidhāne tarhi kiṃ prayojanāntaram? tad ucyate pramāṇānugrāhakatvam. "tarkavivikte viṣaye pramāṇāni pravartamānāni tarkeṇānugṛhyanta" iti pūrvācāryāḥ. vayaṃ tu pratipadyāmahe — vādādipravṛttiviśeṣaṇārthaṃ tarkaḥ pṛthagupadiṣṭaḥ. katham iti? kecid evaṃ manyante — vādādiṣu naiyāyikasya pravṛttir na yuktā. kiṃ kāraṇam? vicārakasya niścayam antareṇa pravṛtter ayogāt. na cātra niścayo 'sty anena dūṣaṇena sādhanena vā mayātra prativādī parājetavyaḥ sambodhayitavyo veti, parābhiprāyasya duranvayatvāt. yasyāpi hi prajñā kāle na parīkṣitā, tasyāpi kadācid upādhyāyādinā pratipādyamānasyāpratipattir anyathāpratipattiś ca dṛśyate. tathopādhyāyo 'pi kvacin niruttarīkriyamāṇa upalabhyate. tena svapratipattyupāyo 'pi vyabhicārīty ataḥ parapratipādanopāyāniścayād vādādiṣu pravṛttyanupapatter anarthakaṃ vādādiparijñānam iti. tān prati sūtrakāraḥ tarkaṃ pṛthag uddiśya lakṣayitvā vādādiṣu pravṛttisādhanatvenoktavān "pramāṇatarkasādhanopālambha" iti.
[21,20^2]	etad uktaṃ bhavati — jayaparājayahetutvena pramāṇaniścitau vā sādhanopālambhau tarkaviṣayīkṛtau vā vādādiṣu naiyāyikenābhidhātavyau. kasmāt? tato 'rthaprāptyanarthaparihārayoḥ sambhavāt. yadā tāvat pramāṇenārtham avadhārya pravarttate, tadāsya so 'rthaḥ sidhyaty eva. yadā niścayābhāve sati kāraṇopapattitaḥ sambhāvyārthaṃ pravarttate, tadāpi so 'rthas tāvad asya sidhyaty eva. kālatālīyanyāyena yadi vyabhicarati, yathā tantuṣu pravṛttasya kuvindasya paṭa iti. tasmāt parair ākṣiptenāpi naiyāyikena vādādiṣu tāvan na pravartitavyaṃ yāvan na svātmanaḥ sāmarthyaṃ jñānādyatiśayalakṣaṇam, tadviparītaṃ ca parasyāsāmarthyam, sabhāpatiprāśnikayor anyāyapravṛttinivāraṇasāmarthyam, mādhyasthyaṃ ca suniścitaṃ susambhāvitaṃ vā bhavati. yaḥ punar ahaṃkāramātreṇa svasāmarthyādikam avicāryaiva pravartate, sa naiyāyika eva na bhavati, avicārakatvāt. na hi sububhukṣito 'pi saviṣatvāśaṃkām anivartya prekṣāpūrvakārī bhoktum annaṃ pravarttata iti.
[22,17^1]	arthasaṃśayasyāpi pravṛttihetutvād iti cet — atha manyase yathānarthasaṃśayānarthohānarthaniścayās trayo 'py apravṛttihetavaḥ prasiddhās tathārthasaṃśayārthohārthaniścayā api pravṛttihetavaḥ. kathaṃ saṃśayasya vādādiṣu pravṛttihetutvaṃ nāstīti? na, anyathārthasaṃśayasya pravṛttihetutvāt. yadā duḥkhārtaḥ kaścid duḥkhopaśamanahetuṣu saṃdihyamāno 'nyaṃ duḥkhopaśamanahetuṃ na paśyati, tadārthasaṃśayād eva pravarttate, pravarttamānasya hi duḥkhanivṛttir bhavati kadācit. apravarttamānasya tadavastham eva duḥkham iti. yadāpīṣṭārthahetuṣu saṃdihyamāno 'nyam iṣṭārthahetuṃ na paśyati prayāsabhūyastvam anarthaprāptiṃ vā pravṛttau na sambhāvayati, tadārthasaṃśayād eva pravartata iti.
[22,17^2]	itthaṃ vicārakasyārthasaṃśayo 'pi pravṛttihetur na tu dyūtādiṣv iveti. jalpavitaṇḍayos tu parājitasya mahān anartho bhavati, apravarttamānasya tu na kācin mahatī kṣatir ity ato vicārakeṇa saṃdehād vāde 'pi prathamaṃ na pravartitavyam. asatsādhanādiprayogaṃ kurvāṇasya hi jaḍabuddhiviṣayatvenānavadheyavacanatvaprasaṅgāt. yo 'pi prathamaṃ sādhanasāmarthyād aniścayaḥ, tanniścayārthaṃ gurvādibhiḥ saha vādaṃ karoti, so 'pi śiṣya eva jñānārjanābhiprāyatvāc chāstrārthacintanapravṛttavan na samyagvādīti. tad evaṃ vādādipravṛttiviśeṣaṇārthaṃ tarkaḥ pṛthagupadiṣṭaḥ saṃśayāntarbhūyo 'pīti.
[23,9]	 kiṃ saṃjñako 'yaṃ vṛkṣa ityanadhyavasāyaḥ saṃśayān na bhidyate. vṛkṣasaṃjñāviṣayo hi yo 'rthaḥ so 'parasaṃjñāviṣayo 'pi dṛṣṭo, yathāmrādir ity evaṃ sāmānyena viśeṣasaṃjñām anumāya tadbhedam āmrādivad anusmaran saṃdihyate kiṃ saṃjñako 'yaṃ vṛkṣa iti? saṃjñābhedasya hi prasiddhasyāprasiddhasya ca bahutvena sthāṇvādisaṃśayavad viśeṣasaṃjñollekhī notpadyate, yathā tvadīyaikā gauḥ prasūtety ukte prasiddhagoviśeṣasaṃjñasyāpi gosahasrapateḥ katamā gauḥ prasūtety evam ākāra eva saṃśayo bhavati, na bhadrā na nandetyādiviśeṣavikalpī. etena vyāsaṅgād anarthitvāc ceṣukārādīnām anadhyavasāyaḥ saṃśayāntarbhāvito draṣṭavyaḥ. sthāṇvādisaṃśaye 'pi hi na jānīmaḥ kim idam ity ullekho bhavaty evāntarāle naitāvatārthāntaratvam, savikalpakanirvikalpakapratyakṣajñānayor ivāvāntarabhede 'pi lakṣaṇaikatvād iti. tad evaṃ sthitam etadanavadhāraṇatvāviśeṣād ūhānadhyavasāyayor na saṃśayād arthāntarabhāva iti.  
[23,21]	 nanu ca saṃśaya eva nāsti kutas tatrāntarbhāvaś cintyeta? tathā hi — tasmin saṃśayajñāne kiṃ pratibhāti? dharmī dharmo vā? yadi dharmī, sa tāttviko 'tāttviko vā? yadi tāttvikaḥ? kathaṃ tadbuddheḥ sandeharūpatā? tāttvikārthagṛhīti rūpatvāt karatalādinirṇayavat. athātāttvikas tathāpy atāttvikārthaviṣayatvāt keśādijñānavad bhrāntir eva, na sandehaḥ. atha dharmaḥ, sthāṇutvalakṣaṇaḥ? puruṣatvalakṣaṇaḥ? ubhayaṃ vā? yadi sthāṇutvalakṣaṇas tatas tāttvikātāttvikayoḥ pūrvavad doṣaḥ. atha puruṣatvalakṣaṇaḥ, tatrāpi pūrvavad eva doṣaḥ. athobhayam, tathāpi ubhayasya tāttvikātāttvikayoḥ sa eva doṣaḥ. athaikasya tāttvikatvam anyasyātāttvikatvam, tathāpi tadviṣayaṃ jñānaṃ tad eva bhrāntaṃ tad eva cābhrāntam iti prāptam. atha saṃdigdho 'rtho 'vabhāti sandehajñāne, sa saṃdigdho 'rtho vidyate? na vā? ityevamādi — vikalpagahane patitaḥ khalv ayaṃ sandehas tapasvī, na tattvajñānaviparyayābhyām arthāntaraṃ bhūtvātmānam āvedayituṃ samartha iti.  
[24,8]	 so 'yaṃ gomayapāyasīyanyāyena saṃdehaṃ nirākurvāṇaḥ prakṛtajanair apy upekṣyate. sandehaḥ khalu sarvaprāṇinām anavadhāraṇapratyayātmakatvena svātmasaṃvedyaḥ, sa dharmiviṣayo vāstu, dharmaviṣayo vā, ekaṃ vā jñānaṃ bhavatv anekaṃ vā, tāttvikātāttvikārthaviṣayo vā, kim ebhir vikalpair asya vālāgram api khaṇḍayituṃ śakyate? pratyakṣasiddhabhedasyāpahnave hi sukhaduḥkhabhedasyāpahnavaḥ syāt. iṣṭa eveti cet, kutaḥ kāraṇāt? tattvopaplavasiddher iti cet, sāpi kutaḥ siddhā? yadi pramāṇābhāvāt, pramāṇābhāvo 'pi kutaḥ sidhyati? lakṣaṇābhāvāt, ity atrāpi yadi lakṣaṇābhāvasiddhāv upapattir ucyate, tadā saivopapattis tattvam iti kathaṃ tattvopaplavasiddhiḥ? atha nocyate tathāpy upapattyabhāvād asiddhiḥ. vacanamātreṇa ca siddhau sarvavāda siddhiḥ syāt.  
[24,18]	 kiṃ ca lakṣaṇābhāvasyāpi pramāṇābhāvapratipādakatvena pramāṇatvāt, kathaṃ sarvapramāṇābhāvasiddhiḥ? atha paraparyanuyoga eva kriyate 'smābhir na kasyacit siddhir iti, tad apy ayuktam, parasvarūpāniścaye paryanuyogānupapatteḥ? sarvapramāṇānabhyupagamān na lokaḥ siddho na tadvyavahāro na tasyāvicāritasya ramaṇīyatvam ity ataḥ pralāpamātraṃ sarvam anarthakam iti. arthāntarasya samānadharmāder darśanād arthāntare dharmiṇi saṃśayo na yukta ity eke. tad apy ayuktam, yato 'rthāntaratvāviśeṣe 'pi tantvādivad dṛṣṭam. kiṃcid eva kasyacit sahakāri janakaṃ ca, na sarvaṃ sarvasyeti. samānadharmādimaddarśanāt tasminn eva viśeṣatvena saṃśaya ity ācāryodyotakaraḥ. tasmād asti saṃśayaḥ samānadharmādijanyaś ceti.  
[25,7^1]	mithyādhyavasāyo viparyayaḥ. viparītārthaniścayo 'tasmiṃs tadabhimāno viparyaya ity arthaḥ. tad yathā — dvau candrāv iti. suptasya gajādidarśanaṃ ca — ity udāharaṇāntaraṃ kim artham? sakalaviparyayasaṅgrahārthaṃ matāntaraniṣedhārthaṃ ca. kecid atra svapnajñānaṃ pramāṇaphalasmṛtyādibhyo 'rthāntaram icchantīty atas tanniṣedhaḥ kriyate. na hi viparyayalakṣaṇena saṅgṛhītasya tato 'rthāntaratvaṃ yuktam. yad api svapnajñānaṃ viparyayādivilakṣaṇam, tad api nāvidyāntaram. kiṃ kāraṇam? yad tāvad anavadhāraṇātmakam, tatsaṃśayāntarbhūtam. samānadharmādiviṣayakāraṇābhāvān na suptasya saṃśaya iti cet, na, viṣayaśabdena viṣayiṇas tajjñānasyābhidhānāt. tac ca samānadharmādijñānaṃ samyag vā bhavatu bhrāntaṃ vā ity ubhayathāpi sahakārisahitaṃ saṃśayakāraṇatveneṣṭam, kāryadarśanād dhi kāraṇasya sāmarthyam avadhāryata iti. yac cānubhūtārthamātrāvabhāsisvapnajñānam, tatsmaraṇam. yat tu samyaganubhavātmakam, tatpratyakṣādiphalam, yathā sukhādisaṃvedanam iti.
[25,7^2_26,8]	evaṃ ca yat svapnajñānaṃ yallakṣaṇena saṅgṛhītaṃ tat tatraivāntarbhūtaṃ draṣṭavyaṃ jāgrajjñānavan na tebhyo 'rthāntaram iti. nimittabhedenāpy anekadhā viparyayo bhidyate, yad yathā — sādṛśyād rajjau sarpa iti, sthāṇau puruṣa ity evamādi jñānam, dravyāntarasaṃsargāc chukle 'pi paṭādau raktādijñānaṃ sphaṭikādau copādhisaṃnidhānamātrād iti, kramabhāviṣv apy āśubhāvād yugapajjñānam, nāvādiyānāt sthireṣv api caladbuddhiḥ, mantrauṣadhādisāmarthyād indrajālādijñānam ity evamādi bāhyanimittapradhānaṃ viparyayajñānaṃ draṣṭavyam iti. athādhyātmikanimittapradhānaṃ — cakṣurādeḥ pittādyabhibhavāc chaṅkhādiṣu pītādijñānam, timiradoṣāt keśābhāve 'pi keśoṇḍukajñānam, ekasmiṃś candrādāv anekatvāvabhāsaś ca, saṃskārātiśayād asaty api yuvatyādyarthe yuvatyādyavabhāsaḥ, asacchāstrābhyāsād aśreyasy anupāyādiṣu ca viparītabuddhiḥ, adṛṣṭasāmarthyād digādimohaḥ, tathā nidrāsahitebhyaḥ saṃskārātiśayādibhyaḥ svapnajñānaṃ veditavyam iti.  viṣayadvāreṇa tarhi viparyayo vicāryatāṃ  kim akhyātir eva?  kiṃ vā asatkhyātiḥ?  atha prasiddhārthakhyātiḥ?  utālaukikārthakhyātiḥ?  kiṃ vā smṛtivipramoṣaḥ?  utasvid ātmakhyātiḥ?  atha sadasattvādyanirvacanīyārthakhyātiḥ?  āhosvid viparītakhyātir iti.  
[26,13]	 tatra pramāṇābhāvāt tāvad akhyātir ayuktā, na, pramāṇopapatteḥ. tathā hi — jālāvabhāsini jñāne tāvad na jalasattāvalambanībhūtāsty abhrāntatvaprasaṅgāt, jalābhāvas tu na pratibhāty evāto nālambanam, ata eva marīcayo 'pi nālambanaṃ pratibhāsābhyupagame 'pi tadgrahaṇasyābhrāntatvaprasaṅga iti. toyākāreṇa marīcigrahaṇam ity apy ayuktam, tadanyatvāt, na hi ghaṭākāreṇa tadanyasya paṭāder grahaṇaṃ dṛṣṭam, tasmān nirālambanaṃ jalādiviparyayajñānaṃ svapnaviparyayavad iti. tad etad ayuktam, viśeṣato 'nirdeśaprasaṅgāt. tatra hi svātmarūpaṃ pararūpaṃ vā na kiṃcid api pratibhāti, tatkena viśeṣeṇa jalajñānaṃ rajatajñānam iti ca vyapadiśyeta? bhrāntisuṣuptāvasthayor aviśeṣaprasaṅgaś ca syāt. na hy atra pratibhāsamānārthavyatirekeṇānyo 'sti viśeṣaḥ, pratibhāsamānaś cārthas tajjñānasyālambanam ity ucyate. katham akhyātir eva viparyaya iti.  
[27,7]	 anyas tv āha — satyaṃ bhavatoktaṃ tathāpi sa pratibhāsamāno 'rthaḥ sadrūpo vāsadrūpo vā vicāryamāṇo nāstīty ato 'satkhyātir eveṣṭā. śuktikādiṣv api na śuklādipratibhāso bhrāntaḥ, kiṃ tarhi? rajatapratibhāsaḥ, sa ca rajatākāras tatra nāstīty ato 'satkhyātir eveti.  
[27,12]	 tad apy ayuktam ity aparaḥ. kasmāt? asataḥ khapuṣpādivat pratibhāsāsambhavāt. bhrāntivaicitryābhāvaprasaṅgaś ca. na hy asatkhyātivādino 'rthagataṃ jñānagataṃ vā vaicitryam asti, yenānekākārā bhrāntiḥ pratīyeta, tasmāt pramāṇasiddha eva vicitro 'rthaḥ pratibhāti bhrāntāv api. na ca tasya vicāryamāṇasyāsattvam, vicārasya pratītivyatirekeṇānyasyāsambhavāt, pratītivādhitatvāc ca. karatalāder api hi pratibhāsabalenaiva sattvaṃ sidhyati, sa ca pratibhāso 'nyatrāpy asti, yady apy uttarakālaṃ tathā so 'rtho na pratibhāti, tathāpi yadā pratibhāti tadā tāvad asty eva. anyathā vidyudāder api sattvasiddhir na syād iti. tasmāt prasiddhārthakhyātir eva yukteti.  
[27,21]	 naitad apy upapannaṃ yathā vyavasthitārthagrahaṇāviśeṣe hi bhrāntābhrāntavyavahārābhāvaḥ syāt. api cottaratrodakāder abhāve 'pi taccihnasya bhūsnigdhatāder upalambhaḥ syāt. na hi vidyudāder ivodakāder apy āśubhāvī niranvayo vināśaḥ kvacid upalabhyate, sarvataddeśadraṣṭṭavisaṃvādenopalambhaś ca vidyudāder iva syāt. vādhyavādhakabhāvaś ca na prāpnoti, sarvajñānānāṃ prasiddhārthaviṣayatvāviśeṣād iti. tasmād alaukiko 'yam artha evaṃ pratibhāti, tenālaukikārthakhyātir eveṣṭety āha kaścit.  
[28,4]	 tad apy asāram, tasyārthasya pramāṇābhāvād asiddheḥ. yas tāvat toyādir arthaḥ pratyakṣādisiddhaḥ sa bhrāntau na pratibhāty eva, pūrvoktadoṣāt. pratyakṣādisiddhād avyatiriktas tu kutaḥ siddha iti? niṣpramāṇakatvād evālaukiko 'sāv iti cet, na, pramāṇābhāve vyavasthānupapatteḥ. anyathā hi sarvatrāpy apramāṇikaiva vyavasthā bhaviṣyatīti kiṃ pramāṇaiḥ kalpitair iti? tadarthasiddhaye tarhi viparyayākhyaṃ pramāṇaṃ kalpanīyam — na cāsāv artho 'narthakriyākārī darśanajārthakriyākāritvāt candrādivad iti. na, candrādidarśanavad avādhyatvaprasaṅgāt. na ca loke śāstre vā vādhyamānasya pramāṇatvaṃ dṛṣṭam iti. api ca yathābhūta evārthaḥ pratyakṣādibhiḥ pratīyate, tathābhūta eva bhrāntijñāne 'pi pratibhāti, nālaukiko 'nyaḥ, tenāyaṃ bhramaḥ smṛtivipramoṣa ity ucyate, dṛṣṭārthānukāritvāt tadanyasmṛtivad ity aparo manyate.  
[28,15^1]	tad apy anupapannam — na hi smṛtir idaṃ rajatam ity evam ākārā bhavitum arhati, anubhavenāviśeṣaprasaṅgāt. na ca smṛtiḥ pratyayāntareṇa vādhyate, yathānubhavāveditārthaviṣayatvād iti. vipramuṣitatvād iti cet, ko 'yaṃ vipramoṣo nāma? yadi manodoṣād anyaviṣaya utpādaḥ, sa smṛter asambhavī leśato 'pi hy apūrvāṃśapratibhāsitve pratyabhijñānavad asmṛtitvaprasaṅgaḥ syāt. yadi manodoṣād anyam eva viṣayaṃ svaviṣayākāreṇāvabhāsayati smṛtis tadā viparītakhyātir eva saṃjñāntareṇeṣṭā syāt. na ca manodoṣād eva bhrāntiḥ, timirādidoṣād apy utpatteḥ. ato 'pi na smṛtir iyam. athānubhavena saha kṣīrodakavad avivekena smṛter utpādo vipramoṣa ity ucyate. ko 'yam avivekaḥ kṣīrodakayor api? yadi bhinnayoḥ satorabhedena grahaṇam, tadā viparītakhyātiḥ syāt. atha saṃśleṣaviśeṣaḥ, saṃjñānayor na sambhavīti. athānantaryeṇotpādaḥ, tadānumeyaśabdārthadevadattādijñānānāṃ smaraṇānantarabhāvināṃ smṛtivipramoṣatvaprasaṅgaḥ.
[28,15^2]	yad apy uktaṃ smṛtyanubhavayor vivekāgrahaṇād akhyātir eva smṛtivipramoṣaḥ. tata uttaraṃ jñānaṃ tayor bhinnaviṣayayor vivekaṃ kurvad utpadyate na bādhakaṃ kasyacid iti. tad api pratītivirodhān na yuktam. tathā hi — yad tad rajatam ity avagataṃ pūrvaṃ tacchuktikāśakalaṃ na rajatam ity evaṃ bādha utpadyamāno 'nubhūyate, na tu rajataṃ smṛtaṃ śuktikāśakalam idam anubhūtam iti. rajatam iti jñānasyedam iti jñānasamānaviṣayatvenānubhūyamānasyāpi smṛtitve śuktiketi jñānasyāpi smṛtitvaprasaṅgo, viśeṣābhāvāt. tataś cedam iti pratīyamānaṃ na rajataṃ na śuktikety anupākhyam eva prāptam. na caitad upapannam. kiṃ cātinirantarotpannāpi smṛtir anubhavabuddhiś ca yadi yathāvasthitākāreṇa svārtham avabhāsayati, tadā kutas tatra bhramavyavahāraḥ? tad anyayathāvat svārthāvabhāsijñānavat. athānyathāvabhāsayati tadā viparītakhyātir iti.
[29,21^1]	aparas tv āha — rajatajñānaṃ jalajñānam ity evamādiviśiṣṭavyavahāro viśeṣābhāve sati na yuktaḥ, tenāvaśyaṃ jñānagato 'rthagato vā viśeṣo vācyaḥ. tatra rajatāder arthasyāvidyamānatvenānupalambhād viśeṣakatvam ayuktaṃ. na hi yo yasya sambandhitvena viśeṣo nāvadhāritaḥ, sa tasya viśeṣako bhavitum arhati; smṛtyupasthāpito 'pi pūrvānubhavasyaiva viśeṣakaḥ syāt, nedānīntanasya tadasambandhitvāt. atha rajatādibhrānteḥ śuktikādir eva viṣaya iti, tad ayuktam; rajatādipratibhāsābhāvaprasaṅgāt. na hi rūpaviṣayaṃ jñānaṃ rasam avabhāsayatīti yuktam. ata eva bhrāntir iti cet — atha mataṃ yata evānyad ālambanam anyac ca pratibhāti, ata eva bhrāntir ity ucyate. yasmiṃs tu jñāne tad evālambanaṃ tad eva ca pratibhāti, tattattvajñānam eveti. tad idam anupapannam; na hi pratibhāsamānārthavyatirekeṇa jñānasyālambanārtho 'nyaḥ krayakrīto 'sti. kena vā viśeṣeṇa tasyālambanatvam?
[29,21^2]	yadi karmakārakatvena, tatkarmakārakatvaṃ janakatvenāviśiṣṭasya pratibhāsamānatām antareṇa katham avagantuṃ pāryate? taddeśaṃ prati varttamānatvād iti cet, na; taddeśavartinas tṛṇāder api karmakārakatvaprasaṅgāt. na hi pratibhāsam antareṇa marīcyābhimukha evāyaṃ pravṛtto na taddeśasthatṛṇādyabhimukha ity atra viśeṣahetur asti. api cātītānāgatārthapratibhāsijñānaṃ prati kasya karmakārakatvam? yadi tasyaiva, tatrāvidyamānatvāt. athānyasya, tadā tajjñānasya bhrāntatvaprasaṅgaḥ. tataś cātītādyarthapratipattyabhāva iti, tasmād yad eva pratibhāti tad evāvalambanaṃ viṣayaś cety ucyate. na ca śuktikādiviṣayaviśeṣitatve 'pi sati rajataṃ me pratibhāti, rajatajñānam idaṃ jalajñānam ity evamādivyavahāro yuktaḥ. tasmād upalambhasyaiva rajatādyākāro 'bhyupagantavyaḥ. sa cānādyavidyopaplavasāmarthyād bahir iva pratibhāti, anādivicitravāsanāś ca kramavipākavatyaḥ puṃsāṃ santi. tenānekākārāṇi vijñānāni svākāramātrasaṃvedyāni krameṇa bhavantīti tasmād ātmakhyātir eva siddheti.
[30,24]	 naitad api yuktam, svātmasaṃvittiniṣṭhatve arthākāratve ca hi jñānasyātmakhyātiḥ sidhyeta. tad ubhayam apy uttaratra nirākariṣyāmaḥ. kiṃ ca sarvajñānānāṃ svātmākāragrāhitvāviśeṣe bhrāntābhrāntaviveko vādhyavādhakabhāvaś ca na prāpnoti, svātmākāravyabhicārābhāvād iti. yadi ca jñānātmani sthita eva rajatādyākāraḥ saṃvedyate, tadā sukhādyākāravan na bahiṣṭhaḥ pratīyeta. pratipattāpi tadupādānārthaṃ na pravarteta, asthiratvena pravṛttyaviṣayatvād iti. athāvidyopaplavavaśād vahiṣṭhasthiratvādhyavasāya iti manyase. nanv evaṃ tarhi viparītakhyātir eveṣṭā bhavati. bodhābhinnasyāsthirasyārthākārasyānyathādhyavasāyābhyupagamād iti.  
[31,8]	 anyas tv āha — na jñānasya viṣaya upadeśagamyo 'numānasādhyo vā, yena viparīto 'rthaḥ kalpyeta. kiṃ tarhi? yo yasmin jñāne ca bhāti, sa tasya viṣaya ity ucyate. jalādijñāne ca jalādyartha eva pratibhāti, na tadviparītaḥ, jalādijñānavyapadeśābhāvaprasaṅgāt. sa jalādir arthaḥ san na bhavati, tadbuddher abhrāntatvaprasaṅgāt. nāpy asan, khapuṣpādivat pratibhāsapravṛttyor aviṣayatvaprasaṅgāt. nāpi sadasadātmakaḥ, ubhayadoṣāt, sadasator aikātmyavirodhāc ca. digambaramatenāpi sarvajñānānāṃ sadasadātmakārthapratibhāsitvāviśeṣād bhrāntābhrāntavyavasthānupapattiḥ, tasmād ayaṃ buddhisaṃdarśito 'rthaḥ sattvenāsattvenānyena vā dharmāntareṇa nirvaktuṃ na śakyata iti. ata evāvidyā brahmaṇaḥ kiṃ bhinnāthābhinnetyādivikalpo niravakāśaḥ. kasmāt na hy avidyā paramārthataḥ kenāpi rūpeṇa nirvacanīyā. yadi nirvacanīyā syāt, tatas tattvam eva syāt nāvidyeti. atattvarūpā hy avidyā sarvair iṣṭā tasmād anirvacanīyārthakhyātiḥ siddheti.  
[31,21^1]	etad apy ayuktam — advaitasiddhau tatsidhyati, tac cādvaitaṃ nirākariṣyāmaḥ. yac coktaṃ na vijñānasya viṣaya upadeśagamya ityādi, nanu bhavatām evopadeśagamyaḥ prāptaḥ. tathā hi — jalādibhrāntau niyatadeśakālasvabhāvaḥ sadātmakatvenaiva jalādir arthaḥ pratibhāti, tadgrahaṇepsos tatraiva pravṛttidarśanāt. katham asāv anirvacanīyaḥ syāt? na hy evaṃ bhūte pratibhāsapravṛttī aniracanīye 'rthe sambhvata iti. atha vicāryamāṇa evāsau sadasattvādibhir anirvacanīyaḥ saṃpadyate, na tu bhrāntikāle tathā pratibhātīti. evaṃ tarhi anyathāpratibhāsād viparītakhyātir eveti. nanu ca viparītakhyātir api pratibhāsavirodhān na yukteti, na, abhiprāyāparijñānāt. na brūmo viparīto 'yam artha ity evaṃ khyātiḥ, kiṃ tarhi?
[31,21^2]	puruṣaviparīte sthāṇau puruṣo 'yam iti khyātir viparītakhyātir ity ucyate. nanu ca puruṣāvabhāsini jñāne sthāṇor apratibhāsamānasya viṣayatvam ayuktam, sarvatrāpy avyavasthāprasaṅgād iti. naitad asti sthāṇur eva hi puruṣo 'yam ity etasmin jñāne pratibhāti, na puruṣaḥ, puruṣāvabhāsijñānam ity etad ity ayam api bhramaḥ sthāṇupratibhāsitvāt. tathā hi — bādhottarakālaṃ pratisaṃdhatte — sthāṇur ayaṃ me puruṣa ity evaṃ pratibhāsa iti. dravyabuddhyā ca keṣāṃcid apadravyagrahaṇaṃ dṛṣṭam, tad api viparītakhyātāv eva yujyate. tathā ca hastena gṛhītvānyeṣām api kathayati — mayedaṃ suvarṇaṃ rajataṃ vā labdhaṃ krītaṃ veti. tasmāt sthāṇvādir eva tattvasyāgrahaṇād adharmādivaśāc ca puruṣādyākāreṇādhyavasīyata iti yuktam.
[32,15^1]	atha svapnādijñāne kas tarhi viparīto 'rtha iti? taddeśasthaḥ khaṭvādir ity eke. tan na; pramāṇābhāvāt. na hi sannihitatvād eva jñānasya viṣayaḥ, kiṃ tarhi? yaḥ pratibhāti sa cottarakālaṃ pratisaṃdhānabalenāpi vyavasthāpyate. na ca khaṭvādau pratisaṃdhānam apy asti, tasmān nāsau viṣayaḥ, kiṃ tarhi? pūrvopalabdho 'nupalabdho vā vidyamāno 'vidyamāno vā yaḥ pratibuddhāvasthāyāṃ bādhakapratyayena sthāṇvādivad anusaṃdhīyate, sa khalu deśakālasvabhāvānyatvena svapnajñāne pratibhāsanāt viparīta ity ucyate. tathā hi — prabuddhaḥ san kathayati — mayādya svapne mṛtaḥ pitā jīvatīti dṛṣṭaḥ, putras tu deśāntarasthita ihasthita iti, andho nāndha ity evamādi.
[32,15^2]	keśoṇḍukajñāne 'py avidyamānaḥ keśasamūhaḥ sadākāratayā pratibhāti, bādhakotpattau tathānusaṃdhānāt. nanu cāvidyamānasyālambanatvāyogān nirviṣayo viparyayaḥ prāpta iti. na, atītānāgatayor avidyamānatve 'py ālambanatvāt. nirālambanatve hy akhyātir eva syāt. tatra ca doṣa ukta iti. atītānāgatasvapnādijñānānām avidyamānārthālambanatvāviśeṣāt, bhrāntābhrāntaviśeṣānupapattir iti cet, na; tadrūpātadrūpagṛhītatvena tattvajñānetarayor viśeṣotpatteḥ. na hi vidyamānāvidyamānārthālambanatvena tattvajñānetaravibhāgaḥ, kiṃ tarhi? avidyamāno 'py artho yadā tathābhūtenaivāvidyamānākāreṇa niścīyate, tadā tadviṣayaṃ tattvajñānam eva; tadrūpāvyabhicārāt. yadā tu vidyamānenānyena vā viparītākāreṇāsann artho 'dhyavasīyate, tadā bhrāntir iti.
[33,8]	 etena yad āhur eke — satyodakam asatyodakaṃ cety udakaprapañco 'yaṃ madhurodakādivat. tatra yathā satyodakabuddhau nāsatyodakaṃ pratibhāti, anudakaṃ vā, evam asatyodakajñāne 'pi na satyodakaṃ pratibhāty anudakaṃ veti. svaviṣaye paryavasāyinyo hi buddhayaḥ. tasmān na viparīto 'stīti. tad api nirastam, na hy asatyodakaṃ nāma kiṃcid asti. vidyamānam api yadīdam asatyodakam ity evaṃ niścīyate, tadā bhaved abhrāntajñānam. yadā tu pānādisamarthodakākāreṇādhyavasīyate, tadā katham abhrāntajñānam? viparītārthādhyavasāyasya sarvalokaśāstreṣu bhrāntatvena prasiddhatvāt. tadvirodhena ca pravarttamāno 'yaṃ na laukiko na parīkṣaka ity upekṣaṇīya eveti.  
[33,17^1]	nanu ca jñānasya bhrāntatvaṃ kuto 'vagamyate? na pratyakṣāt, tadarthalipsayā hi bhrāntasya jñātuḥ pravṛttir na syāt, nāpi bādhotpattikāle tasya pratyakṣatvam, tadā bhrāntajñānasyātītatvāt. na cātītam asmadādipratyakṣeṇa saṃvedyata iti tena cātyantāpratyakṣeṇa bādhotpatter anyasya vā liṅgasya vyāptyaprasiddher anumānam api na pravarttate, na hi sāmānyato 'pi kāryakartrādivad atra vyāptiḥ kvacid gṛhītā. sarvatra cānumānena vyāptigrahaṇe tv anavasthā syād iti. etenābhrāntatvasyāpi grahaṇaṃ pratyuktam.
[33,17^2]	api cābhrāntatvasya liṅgaṃ kim aduṣṭakārakotpādyatvam uta bādhānutpādaḥ? kiṃ vā pravṛttisāmarthyam iti? na tāvad aduṣṭakārakotpādyatvam, nayanādṛṣṭādikāraṇānām atīndriyatvenāduṣṭatvasyāniścayāt. na hi svayam asiddhaṃ liṅgaṃ liṅginaḥ pratipādakam. na ca tadudbhūtaviśiṣṭajñānād eva kārakāduṣṭatvasiddhiḥ, itaretarāśrayatvadoṣeṇobhayor asiddher iti. nāpi bādhānutpādas tasya liṅgam, bādhānutpādasya puruṣāpravṛttideśāntaragamanamaraṇādinimittād api sambhavāt. api ca sarvapuruṣabādhānutpatter asarvavidāvagantum aśakyatvāt.
[33,17^3]	pratipattṛbādhānutpattis tv anaikāntikī katipayapuruṣāṇām api anekakālabhrāntatvadarśanāt. kadācid api bādhā notpadyata ity etan nāsarvavidāvagantuṃ pāryate. tasmān na bādhānutpattir api liṅgam. nāpi pravṛttisāmarthyam, pravṛttisāmarthyaṃ hy arthaprāptyanarthaparihāralakṣaṇam, tac ced anavagataṃ katham asiddhaṃ gamakaṃ bhavet? athāvagatam, tadavagater avyabhicāritvaṃ katham avagamyata ity aparihāryā pūrvoktavikalpaparamparā syād iti. api ca candrādipratibhāsasyābhrāntatvaṃ na sidhyet, candrādyarthasya prāptyasambhavāt. na codakārthasyāpi pratibhātasya prāptiḥ sambhavati, tasya vāyvādibhiḥ prāṇiviśeṣaiś cāvayavakriyotpādanadvāreṇa pratikṣaṇaṃ vināśyamānatvāt, tajjātīyārthaprāptes tv anaikāntikatvān na gamakatvam. tadvaṃśajārthaprāptir gamiketi cet, na; antyāvayavinām ajanakatvena tadvaṃśajārthāsambhavāt. na ca tadasiddhau tadvaṃśajo 'yam artha ity anumānaṃ kiṃcid asti, tad evamādibhir dūṣaṇair avyabhicāritvasya liṅgam nirākṛtam ity ato na liṅgato 'pi grahaṇam iti.
[34,16^1]	atrocyate — yadi bhrāntatvādiniścayo nāsti, kathaṃ tarhy ayaṃ lokaśāstreṣu vyavahāraḥ — samyag avagataṃ mayā, mithyā jñātaṃ tvayeti. na hi vastutathātvaniścayam antareṇa tadvyavahāro yujyate. mithyāniścayapūrvako 'yaṃ vyavahāra iti cet, nanu niścayasya mithātvānavagame kathaṃ jānīṣe mithyāniścayapūrvako vyavahāra iti. yaś cātra pratipattyupāyas tvayocyate, tata evānyatrāpi bhrāntatvaniścayas tadviparyayāc cābhrāntatvaniścayo 'pīti kathaṃ sarvatra bhrāntavādiniścayābhāva iti?
[34,16^2]	na mayā pramāṇaṃ kvacid ucyate sarvatra sandehamātrapradarśanād iti cet, nanu sandeho 'py ubhayādarśane sati bhavati, tataś ca sthāṇutvapuruṣatvādivad bhrāntatvādiniścayaḥ kvacid abhyupagantavyaḥ. tatsiddhau ca tannimittaṃ pramāṇaṃ yad upapadyate tad avaśyaṃ tvayāpi cintanīyam, prasiddhavyavahāranimittacintāparatvāt parīkṣakāṇām. sandehapradarśanam api nāpramāṇena yujyate, yenaiva pradarśyate tasyaiva pramāṇatvāt, kathaṃ na pramāṇaṃ kvacid ucyate? athānekavikalpaiḥ parasya sandehaḥ kriyate na tu pradarśyate iti, na; anekavikalpānāṃ sandehajanakatvāniścaye saty upādānāyogāt.
[34,16^3]	na hi kāraṇasya sāmarthyāniścaye kāryaviśeṣaṃ pratyupādānaṃ yuktam, yasya kasyacid upādānaprasaṅgāt. sandehe 'pi tantvādīnāṃ kāryaviśeṣaṃ pratyupādānaṃ dṛṣṭam iti cen na; tantvādīnām api paṭādikāryotpādanayogyatāyā niścitatvāt, tantvādyabhāve paṭādikāryānutpādasya ca niścitatvāt niyatopādānaṃ yuktam. bhavatas tu na kvacin niścaya ity apravṛttir avyavasthitapravṛttir vā prasakteti. tasmād ātmano 'sambaddhapralāpitvaparihārārthaṃ kvacid vācyaṃ pramāṇam. tac cāniścitaṃ vaktum aśakyaṃ tan niścayaś ca bhrāntābhrāntavivekaniścayābhāvān nopapadyata ity ato 'sti bhrāntatvādiniścayaḥ.
[34,16^4]	sa tarhi kutaḥ pramāṇād iti cet, nanu paryālocanīyam etad āvayor api. tatra jñānodayānantaram eva nirvikalpakaṃ pratyakṣaṃ bhrāntatvādiviśiṣṭajñānagrāhakam abhyupagantavyam anyathā hy ayaṃ bhrāntābhrāntavyahāro nirmūlaḥ syāt. na ca viparyastasyāpravṛttiprasaṅgaḥ, tadbhrāntatvagrahaṇasyāvyaktatvād dhāvataḥ kaṇṭakādigrahaṇavat. vyaktaṃ hi jñānaṃ smaraṇātmakam anubhavātmakaṃ vāniṣṭaviṣayanivṛttinimittaṃ dṛṣṭam. avyaktagrahaṇe 'pi nimittaviśeṣād vyaktā smṛtir dṛṣṭā.
[34,16^5]	yathā prathamagopiṇḍagrahaṇakāle gotvasyānugatavyāvṛttasvarūpāvyaktagrahaṇe saty uttarakālaṃ sajātīyavijātīyapiṇḍadarśanāt spaṣṭā smṛtir bhavati — anena sadṛśo mayā dṛṣṭaḥ, etadvilakṣaṇo mayā dṛṣṭa, etat sādṛśyaṃ tasyaitad vailakṣaṇyaṃ iti. evaṃ bhrāntatvābhrāntatvayor aspaṣṭagrahaṇottarakālaṃ bādhakasaṃvādakajñānanimittāt spaṣṭā smṛtir bhavati — mithyā samyag vā jñānaṃ tad iti. atha vā bādhakasaṃvādakajñānotpattyanantaram eva tayoḥ pratyakṣatvam, tadānīṃ tayoḥ pratyakṣatvam ayuktam iti cen na, manasas trikālaviṣayatvāt.
[34,16^6]	anyathā hi yoginām apy atītānāgatagrahaṇaṃ na syāt. yogināṃ yogajadharmasāmarthyād atītādipratyakṣaṃ yuktam iti cet, nanv asmadāder api kvacid viṣaye nimittaviśeṣasahitapūrvopārjitādṛṣṭasāmarthyāt kiṃ na yuktam? kāryānumeyatvād adṛṣṭasāmarthyasyeti. atha bādhotpādādyanumānenaiva bhrāntatvādi niścīyate. vyāptis tarhi kena gṛhītā? nanv anumānāntareṇa tasyāpy anumānāntareṇeti bhūtā tarhy anavasthā. tataḥ ko doṣaḥ? saṃsārasyānāditvād iṣṭaiveti. prathamaṃ tāvad āhārādismaraṇavad vyāptismaraṇam api janmāntarabhāvisaṃskārād adṛṣṭopetād bhavati.
[34,16^7]	dṛṣṭāntaparamparāsādhanopakṣīṇasya na prakṛtasādhyasiddhir iti cet, na; dṛṣṭāntasya prāg eva siddhatvāt. na hi kaścid agnyanumānakāle mahānasādiṣv agnidhūmayoḥ sambandhaṃ pratyeti. atha paraṃ pratyanumānakāle 'vaśyaṃ dṛṣṭāntaḥ sādhanīya iti. sa yadi paraḥ sarvatra dṛṣṭāntaṃ prati vipratipadyate, tadāsya tanmūlo bhrāntābhrāntaniścayo na prāpnoti, tadabhāve lokaśāstraprasiddhas tadvyavahāro nivarttate. dhūmādivyāptigrahaṇasyāpi apahnavaṃ kurvāṇo hi lokavyavahāravirodhenaiva nirākriyate nānyathā.
[34,16^8]	sa ca virodho 'trāpi samānaḥ, tasmāt parasyāpi kvacit prasiddho dṛṣṭāntaḥ tadbalenānyo 'pi sādhyata iti. atha vā ādau tāvat sarvapratyakṣadarśinā kenacid asarvavidaḥ kecid vyāptiṃ grāhitāḥ, tais tv āptopadeśādy asya jñānasya bādhā bhavati tadbhrāntam, yasya tu saṃvādakaṃ jñānāntaraṃ bhavati tadabhrāntam ity evaṃ vyāptiṃ gṛhītvānye grāhitās tair apy anye tair apy anya ity evaṃ yāvad asmadādayo ghaṭādidivyavyāptivad iti. kāryakāraṇayor api pratyakṣānumānābhyāṃ vyāptigrahaṇam anayaivopapattyā samarthayitavyam iti.
[36,18]	 yac coktam aduṣṭasāmagrījanyatvam abhrāntatvaliṅgaṃ na bhavatīti. tadabhyupagamyata eva, bādhānutpattis tu gamikā kvacid iṣṭaiva yatrāvabhātārthāviparītatvam antareṇānyathā bādhānutpattir na sambhāvyate vicārakair api yathā deśakālāvasthādiviśeṣopetasya jñātuś candraikatvajñāne, yat punar etadviparyayajñānaṃ svakāraṇasāmarthyāt tathāvidham utpannam, yadbādhakajñānotpādapratibandhakṛt taddhavaṃso 'pi tathāvidha eva, pareṣṭasamyagjñānavad iti.  
[37,3^1]	tad apy ayuktam, na hi pareṇa samyagjñānaṃ bādhakajñānotpādapratibandhakṛd iṣṭam, kiṃ tarhi? yathāpratibhāsaviṣayasyāvaiparītyaṃ bhrāntyanutpādo vā. na ca kasyacid utpādasya bhūtasyābhūtasya vā pratibandhaḥ kartuṃ śakyate, kiṃ tarhi? kāraṇaṃ pratibadhyate, yat kāraṇaṃ sahakāriṣu satsv api kasyacit sadbhāve kāryaṃ na karoti, abhāve tu karoti, tat tena pratibaddham ucyate, yathā gurutvādikaṃ saṃyogādinā. bādhotpattau ca kiṃ kena pratibadhyata iti. na ca yad yasya pratibandhakaṃ taddhvaṃso 'pi tasya pratibandhako bhavati, na hi saṃyogādidhvaṃso 'pi gurutvādeḥ pratibandhakaḥ, pratyuta sahakāryeveti.
[37,3^2]	tasmāt taddhvaṃso 'pi tathāvidha evety anupapannam. śuktikeyaṃ rajatam ityādijñānasya prāgutpannarajatam idam ityādijñānabādhakatvena lokaśāstreṣu prasiddhatvāt. tasya kim artho bādhyate, jñānaṃ vetyādyanekavikalpair nirākaraṇaṃ gomayapāyasīyanyāyam ākṣipati. tathā ca keyaṃ jñānasya bādhā viṣayāpahāralakṣaṇā phalāpahāralakṣaṇā vetyādi vicāro 'pi na kvacid upayujyate. bhrāntijñānasyaiva bādhā bhavati na yathārthajñānasyety evaṃ vyāptipratipādanam evopayujyate. tad evaṃ bādhānutpādena kvacid abhrāntatvaṃ gamyate. kvacit punaḥ pravṛttisāmarthyena yathodakādyarthaprāptyā pūrvoditodakādijñānasyeti.
[37,18]	 nanu ca pratibhātārthasya prāptir na sambhavatīty uktam, na; pāṣāṇādyarthasya kasyacid avabhātasya prāptisambhavāt, udakādyarthasya tu vināśe 'pi tatsaṃtānabhāvinaḥ prāptir gamikā. kaḥ punar ayaṃ santānaḥ? tatsadṛśanirantarotpādaḥ. tad evedam iti laukikāvisaṃvādipratyayahetuḥ. na hi bhrāntyārtham avadhārya pravarttamānas tatsantānabhāvyartham api yathā pratibhānaṃ prāpnoti, tasmād avabhātārthaprāptyā tatsantānabhāvyarthaprāptyā ca pūrvajñānasyābhrāntatvaṃ gamyate. etena taddeśatvaṃ vyākhyātam. tadaniścaye kutaḥ tatsantānabhāvitvaniścaya iti cet, na; avisaṃvādatas tanniścayāt, na hy avabhātārthasyāsambhave 'nyathātve vāyaṃ pratipattā pravṛttyuttarakālaṃ sa evāyam iti tam arthaṃ vyavasāyānekeṣu janasamūheṣu vyavaharann api na visaṃvādyate. tad evam avisaṃvādān niścīyate yathaivāsāv arthaḥ pratibhātas tathaiveti.  
[38,5]	 yas tu punar apravṛtto 'py avabhātārthasya viśeṣānupalabhate sa taddeśastha eva tair viśeṣair arthatathābhāvaṃ vyavasāya pūrvajñānasyābhrāntatvaṃ pratipadyate puruṣāntaravacanasaṃvādād veti. evaṃ ca candrādijñānānām abhrāntatvaṃ na sidhyed ity uktam, na hi pravṛttisāmarthyād evety avadhāryate, hutāśanādivad abhrāntatvasyāpi vikalpenānekaliṅgānumeyatvāt pramāṇāntaragamyatvāc ceti.  
[38,10_38,14]	 anye tu varṇayanti — pravṛttisāmarthyam ity anena pramāṇāntarasaṃvādo 'bhipretaḥ. sa cāvabhātārthasya naṣṭasyānaṣṭasya vā viśeṣopalambhāt sambhāvitānekapuruṣābhidhānād vā bhavati, tena sarvatrāpi saṃśayaviṣaye pravṛttisāmarthyād evāvyabhicāritvaniścayam abhyupagacchatā na doṣaḥ kaścid iti.    yā punar iyam anavasthā coditā tadavagater avyabhicāritvaṃ katham avagamyata ityādinā, sāpi niścayapūrvakalokavyavahārabādhitatvād anupapannā. yato dvitīyena tṛtīyena vā viśeṣopalambhena nirākākāṅkṣā vyavahartāro dṛśyanta iti. prāg eva vānavasthā nirākṛtety ato 'navasthābhayāt svataḥprāmāṇyam api nābhyupagantavyam.